Crime et Chatiment (1867)

Fedor Mikhailovitch Dostoievski
Ecrivain russe
(1821-1881)

Traduction integrale de Leon Brodovikoff
Editions Gerard & Cie, Verviers (Belgique)
495 pages.

Texte telecharge grace au travail fourni par l'association Les Classiques des sciences sociales
http://dx.doi.org/doi:10.1522/cla.dof.cri 



PREMIeRE PARTIE




I



Au commencement de juillet, par un temps extremement chaud, un jeune homme sortit vers le soir de la mansarde qu'il sous-louait, ruelle S..., descendit dans la rue et se dirigea lentement, comme indecis, vers le pont K...

Dans l'escalier, il avait heureusement evite de rencontrer sa logeuse. Son reduit se trouvait immediatement sous le toit d'un vaste immeuble de quatre etages et ressemblait davantage a une armoire qu'a un logement. La logeuse a laquelle il louait ce reduit, avec diner et service, occupait un appartement au palier en dessous et, chaque fois qu'il sortait, il devait necessairement passer devant la cuisine dont la porte etait presque toujours grande ouverte. Et chaque fois qu'il passait devant cette cuisine, le jeune homme eprouvait une sensation morbide et peureuse dont il avait honte et qui lui faisait plisser le nez. Il etait endette jusqu'au cou vis-a-vis de cette femme et craignait de la rencontrer.

Non pas qu'il fut poltron ou timide a ce point, au contraire meme ; mais depuis quelque temps, il etait irritable et tendu, il frisait l'hypocondrie. Il s'etait tellement concentre en lui-meme et isole de tous qu'il craignait toute rencontre (et non seulement celle de sa logeuse). Il etait oppresse par sa pauvrete, mais la gene meme de sa situation avait cesse, ces derniers temps, de lui peser. Il ne s'occupait plus de sa vie materielle ; il ne voulait plus rien en savoir. En somme, il n'avait nullement peur de sa logeuse, quelque dessein qu'elle eut contre lui ; mais s'arreter dans l'escalier, ecouter toutes sortes d'absurdites sur le train-train habituel dont il se moquait pas mal, tous ces rabachages a propos de paiements, ces menaces, ces plaintes et avec cela biaiser, s'excuser, mentir -- non ! mieux valait se glisser d'une facon ou d'une autre par l'escalier et s'esquiver sans etre apercu.

Du reste, sa peur de rencontrer sa creanciere le frappa lui-meme, des sa sortie dans la rue. 

<< Vouloir tenter une telle entreprise et avoir peur d'un rien >>, pensa-t-il, avec un etrange sourire. << Hum... Voila... on a tout a portee de main et on laisse tout filer sous son nez uniquement par lachete... ca c'est un axiome... Curieux de savoir... de quoi les gens ont le plus peur ? D'une demarche nouvelle, d'un mot nouveau, personnel ! -- Voila ce dont ils ont le plus peur. Apres tout, je bavarde trop, mais je bavarde parce que je ne fais rien. C'est ce dernier mois que j'ai appris a bavarder a force de rester couche des journees entieres dans mon coin et de penser... a des vetilles. Pourquoi diable y vais-je ? Suis-je capable de cela ? Est-ce que cela est serieux ? Pas serieux du tout. Comme ca, une lubie, de quoi m'amuser un peu ; un jeu. En somme, oui ; c'est un jeu ! >>

Dehors, la chaleur etait terrible, suffocante, aggravee par la bousculade ; partout de la chaux, des echafaudages, des tas de briques, de la poussiere et cette puanteur speciale des jours d'ete, si bien connue de chaque Petersbourgeois qui n'a pas les moyens de louer une villa hors de la ville, -- tout cela ebranla les nerfs deja deregles du jeune homme. L'odeur fetide, insupportable, qu'exhalaient les cabarets, dont le nombre etait particulierement eleve dans ce quartier, et les ivrognes que l'on rencontrait a chaque pas, bien que l'on fut en semaine, mettaient la touche finale au repoussant et triste tableau. Une sensation de profond degout passa un instant sur les traits fins du jeune homme. Il faut dire qu'il etait remarquablement bien de sa personne : chatain fonce, de magnifiques yeux sombres ; d'une taille au-dessus de la moyenne, fin et elance. Mais bientot il tomba dans une sorte de profonde meditation ou, pour mieux dire, dans une sorte d'inconscience et continua son chemin sans plus rien remarquer de ce qui l'entourait et ne voulant meme plus le remarquer. De temps en temps, seulement, il se marmottait quelque chose, par l'habitude de soliloquer qu'il venait de s'avouer. En meme temps, il se rendait compte du flottement de sa pensee et de sa grande faiblesse : il y avait deja deux jours qu'il n'avait presque plus rien mange.

Il etait a ce point mal vetu qu'un autre, meme habitue, se serait fait honte de sortir au grand jour, dans la rue, avec de telles guenilles. Dans ce quartier, il est vrai, il etait difficile d'etonner par sa mise. La proximite de la Place Sennoi, l'abondance des maisons speciales, la population, surtout ouvriere et artisanale, amassee dans ces ruelles centrales de Petersbourg, donnaient un tel coloris a la scene que la rencontre d'un individu aux vetements etranges ne faisait guere d'impression. Mais tant de rancoeur s'etait deja amassee dans l'ame du jeune homme que, malgre sa susceptibilite (parfois si juvenile), ses guenilles ne le genaient plus du tout. Evidemment, rencontrer des gens qui le connaissaient ou d'anciens camarades, qu'il n'aimait pas revoir du reste, c'eut ete different... Et pourtant, quand un ivrogne transporte, l'on ne savait ni ou ni pourquoi, dans un immense chariot vide traine par un cheval de trait, hurla a tue-tete, brusquement, en le designant du doigt. << Eh ! dis donc toi, chapelier allemand ! >>, le jeune homme s'arreta et saisit son chapeau d'un mouvement convulsif. C'etait un chapeau de chez Zimmermann, haut rond, tout use, tout roussi, plein de trous et de taches, qu'il portait incline sur l'oreille de la facon la plus vulgaire. Cependant, son sentiment ne fut pas de la honte, mais bien une sorte d'effroi.

-- Je le savais bien ! se murmura-t-il confus, je le pensais bien ! C'est pis que tout. Une pareille betise, une quelconque vetille, et tout le projet est a l'eau. Oui, le chapeau est trop remarquable. Ridicule, donc remarquable. Avec mes guenilles, je dois porter une casquette ou un beret quelconque et non cet epouvantail. Personne n'en porte de pareils, on le repererait a cent pas, en s'en souviendrait... surtout pas cela, ce serait une preuve. Ici, je dois passer inapercu. Les details. Les details avant tout. De tels riens gachent toujours tout...

Le chemin n'etait pas long, il savait meme le nombre de pas qu'il lui fallait faire ; exactement huit cent trente a partir de sa porte. Il les avait comptes une fois qu'il s'etait trop laisse aller a son reve. Alors, il n'y croyait pas encore lui-meme et s'excitait simplement par son infame et seduisante audace. Maintenant qu'un mois etait passe, son idee s'etait transformee et, en depit de ces agacants soliloques sur sa propre impuissance et son indecision, il s'habituait involontairement a penser a son reve epouvantable comme a une entreprise possible, quoique en somme il n'y crut pas lui-meme. Maintenant il en etait a tenter une epreuve en vue de son projet, et son emotion croissait a chaque pas.

Il s'approcha, frissonnant et le coeur battant, d'un immense immeuble donnant d'un cote sur le canal et de l'autre dans la rue X... C'etait un immeuble a petits appartements, habite par toutes sortes de petites gens : tailleurs, serruriers, cuisinieres, Allemands, filles, petits employes, etc... Des gens, entrant ou sortant, se faufilaient par les deux portes cocheres et les deux cours de la maison. Il y avait trois ou quatre portiers. Le jeune homme fut tres content de n'en rencontrer aucun et, inapercu, il se glissa directement de l'entree dans l'escalier de droite. C'etait un escalier de service, etroit et sombre, mais il le connaissait deja, il l'avait etudie et cette circonstance lui plaisait : dans une obscurite pareille, un regard curieux n'etait pas a craindre. << Si des maintenant j'ai peur, que sera-ce, si un jour, vraiment, j'en venais a l'execution ?... >>, pensa-t-il involontairement, arrivant au troisieme. Des portefaix, anciens soldats, qui sortaient d'un logement, charges de meubles, lui barrerent le chemin. Il savait deja que cet appartement etait occupe par un fonctionnaire allemand et sa famille. << Cet Allemand demenage, pensa-t-il, donc au quatrieme etage, dans cet escalier, et sur ce palier, il ne reste d'occupe, pour quelque temps, que l'appartement de la vieille. C'est bien... si jamais... >>. Il sonna chez elle. La sonnette tinta faiblement, comme si elle etait faite en fer-blanc et non en bronze. Dans les petits logements de ces immeubles-la, il y a presque toujours de telles sonnettes. Il avait deja oublie ce timbre et, maintenant, ce son particulier lui rappela une image nette. Il frissonna. Ses nerfs etaient trop affaiblis. Peu apres, la porte s'entrebailla, retenue par une courte chaine : la locataire l'examinait par la fente avec une mefiance visible. On ne pouvait voir que ses yeux, brillants dans l'obscurite. Mais, voyant du monde sur le palier, elle se rassura et ouvrit tout a fait. Le jeune homme, passant le seuil, penetra dans un vestibule obscur barre d'une cloison au dela de laquelle il y avait une petite cuisine. La vieille restait plantee devant lui, muette et le regardant interrogativement. C'etait une vieille minuscule, toute seche, d'une soixantaine d'annees, avec de petits yeux percants et mechants et un nez pointu ; elle etait nu-tete. Ses cheveux chatains, grisonnants, etaient pleins d'huile. Des loques de flanelle entouraient son cou interminable, pareil a une patte de poulet. Urne mechante pelerine de fourrure tout usee et jaunie lui couvrait les epaules, malgre la chaleur. La vieille toussotait et geignait. Le jeune homme dut lui jeter un regard etrange, car la mefiance reapparut tout a coup dans ses yeux.

-- Raskolnikov, etudiant. Je suis venu chez vous il y a un mois, se hata de murmurer le jeune homme en s'inclinant.

Il s'etait rappele qu'il lui fallait etre aimable.

-- Je me le rappelle, petit pere, je me rappelle tres bien votre venue, prononca nettement la petite vieille, le regardant toujours fixement.

-- Et bien, voila... Je viens encore pour la meme chose, continua Raskolnikov, un peu trouble par la mefiance de la vieille.

<< Peut-etre, apres tout, est-elle toujours ainsi, mais je ne l'avais pas remarque l'autre fois >>, pensa-t-il, avec une sensation desagreable.

La vieille se tut, pensive, puis s'effaca et, montrant la porte de la chambre :

-- Entrez, je vous prie, petit pere.

Le soleil couchant eclairait brillamment la chambre et son papier jaune, ses geraniums et ses rideaux de mousseline. << Et ce jour-la, le soleil brillera sans doute comme maintenant >>, pensa-t-il inopinement, jetant un regard circulaire pour retenir, dans la mesure du possible, la disposition des meubles. Mais il n'y avait la rien de special. Le mobilier, tres vieux, de bois jaune, se composait d'un divan avec un immense dossier bombe, d'une table ovale, d'un lavabo avec un petit miroir, de quelques chaises contre les murs et de deux ou trois chromos representant des demoiselles allemandes avec des oiseaux dans les mains -- c'etait tout. Dans un coin, devant une grande icone brulait une veilleuse. Tout etait tres propre ; les meubles et le parquet cires brillaient, << La main d'Elisabeth >>, pensa-t-il. Il n'y avait pas une poussiere dans tout l'appartement. << C'est toujours chez de vieilles mechantes veuves qu'on trouve une proprete pareille >>, pensa encore Raskolnikov, regardant de biais le rideau de mousseline pendu devant la porte de la seconde chambre ou se trouvait le lit et la commode de la vieille et ou il n'avait jamais penetre. Ces deux chambres, c'etait la tout le logement.

-- Que desirez-vous ? dit severement la petite vieille entrant dans la chambre et se campant directement devant lui pour le voir bien en face.

-- Voila, je viens mettre cela en gage, dit-il.

Il sortit de sa poche une vieille montre d'argent. Le boitier etait plat et portait au dos, grave, un globe terrestre. La chaine etait en acier.

-- Mais, la reconnaissance precedente est deja arrivee a echeance. Il y a deja trois jours que le mois est echu.

-- Je vous paierai encore les interets pour un mois. Prenez patience.

-- Il depend de moi seule de patienter ou de vendre votre objet sur l'heure.

-- Combien pour cette montre, Alona Ivanovna ?

-- Tu viens avec des bagatelles, petit pere, elle ne vaut pas lourd. Vous avez eu deux billets pour l'anneau, l'autre jour, et on pourrait en acheter un pareil pour un rouble et demi chez un bijoutier.

-- Vous m'en donnerez bien quatre roubles. Je la degagerai ; je la tiens de mon pere. Je recevrai bientot de l'argent.

-- Un rouble et demi et l'interet d'avance, puisque vous le voulez.

-- Un rouble et demi ! s'exclama le jeune homme.

-- Comme vous voulez.

Et la vieille lui tendit la montre.

Le jeune homme la prit et de fureur voulut s'en aller. Mais il se ravisa, se rappelant qu'il ne savait ou s'adresser et qu'il y avait encore une autre raison a sa visite.

-- Donnez ! dit-il rudement.

La vieille tata les cles dans sa poche et passa dans l'autre chambre, derriere le rideau. Le jeune homme, reste seul au milieu de la chambre, tendit l'oreille et chercha a deviner. Il l'entendit ouvrir la commode. << Probablement le tiroir superieur >>, pensa-t-il, << Elle porte les cles dans sa poche droite... Toutes ensemble, dans un anneau d'acier. Il y a la une cle plus grande que les autres, trois fois plus grande, avec un panneton dentele ; evidemment, ce n'est pas une cle de la commode... Donc, il y a encore une cassette ou une cachettes c'est curieux. Les cassettes ont toutes des cles pareilles... En somme, quelle bassesse, tout cela ! >>

La vieille revint.

-- Voila, petit pere : A dix kopecks du rouble par mois, cela fait quinze kopecks pour un rouble et demi, par mois, d'avance. Et pour les deux autres roubles, vous me devez au meme interet, vingt kopecks, d'avance. En tout donc, trente-cinq kopecks. Vous avez donc pour la montre un rouble, quinze kopecks. Voici.

-- Comment ! Cela fait un rouble quinze maintenant !

-- C'est cela.

Le jeune homme ne discuta pas et prit l'argent. Il regardait la vieille et ne se hatait pas de partir comme s'il avait encore quelque chose a dire ou a faire sans trop savoir quoi.

-- Un de ces jours, Alona Ivanovna, je vais peut-etre vous apporter encore un objet... un bel objet... en argent.., un etui a cigarettes... des que mon ami me l'aura rendu...

Il se troubla et se tut.

-- Nous en reparlerons alors, petit pere.

-- Au revoir... Et vous restez toujours seule a la maison ? Votre soeur n'est pas la ? demanda-t-il, aussi desinvolte qu'il pouvait l'etre, en passant dans l'antichambre.

-- Qu'est-ce que vous lui voulez, a ma soeur ?

-- Mais rien de special. J'ai demande cela comme ca... Ne croyez pas... Au revoir, Alona Ivanovna.

Raskolnikov sortit, decidement decontenance. Son trouble croissait de minute en minute. Descendant l'escalier, il s'arreta plusieurs fois, comme frappe brusquement par quelque chose. Dans la rue, enfin, il s'exclama :

<< Ah ! mon Dieu ! Comme tout cela est degoutant ! Est-il possible, vraiment que je... non c'est faux, c'est inepte ajouta-t-il resolument. Est-il possible qu'une telle horreur me soit venue a l'esprit ? Quand meme, de quelle bassesse est capable mon coeur. Et surtout, c'est sale, c'est repugnant, c'est mal, c'est mal !... Et moi, pendant tout un mois... >>

Mais ses gestes et ses exclamations ne purent traduire son emotion. La sensation de profond degout qui serrait et troublait son coeur lorsqu'il se rendait chez la vieille devint a ce point intense et precise qu'il ne savait comment echapper a cette angoisse. Il marchait sur le trottoir, comme ivre, buttant contre les passants qu'il ne voyait pas, et ne se ressaisit que dans la rue suivante. Il leva les yeux et vit qu'il se trouvait en face d'un debit. L'escalier d'entree s'enfoncait dans le sol. Deux ivrognes le grimpaient justement. Sans plus reflechir, Raskolnikov descendit. Il ne frequentait guere les cabarets, mais, pour l'heure, sa tete tournait et une soif brulante le torturait. Il eut envie de biere fraiche parce qu'il attribuait a la faim sa soudaine faiblesse. Il s'installa dans un coin sombre, a une table poisseuse, demanda de la biere et but avidement un premier verre. Il se sentit immediatement soulage et ses idees s'eclaircirent. << Betises que tout cela >>, dit-il avec espoir. Il n'y avait pas de quoi se troubler. Simple desarroi physique. Un quelconque verre de biere, un morceau de sucre et voila la tete solide, l'idee claire, les intentions affermies. Ca !... Quelle mediocrite ! Mais malgre son mouvement de mepris, il avait deja l'air gai, il semblait soulage de quelque fardeau terrible, et il embrassa d'un coup d'oeil amical les buveurs qui l'entouraient. Mais meme en cette minute il pressentait confusement que cette disposition d'affabilite etait elle-meme morbide.

Il ne restait plus que quelques clients dans le debit. En plus des deux ivrognes rencontres dans l'escalier, etait sortie une bande de cinq buveurs portant un accordeon et accompagnes d'une fille. Le calme tomba. Il y eut plus de place. Il restait un bourgeois legerement gris. Son compagnon, gros, enorme, a la barbe poivre et sel, accoutre d'un manteau siberien, ivre, s'etait assoupi sur le banc. De temps en temps, dans un demi-reveil, il claquait des doigts en ecartant les bras. Son torse sursautait sans quitter le banc. Il chantonnait vaguement, pechant dans sa memoire des vers dans le genre de :

		J'ai caresse ma femme toute l'annee. 
		J'ai ca-resse ma fe-emme toute l'a-nne-e-e.

Et tout a coup, se reveillant de nouveau :

		En enfilant la rue Podiatcheskaia 
		J'ai rencontre mon ancienne...

Mais personne ne partageait son bonheur. Son silencieux compagnon considerait ces eclats avec une certaine hostilite et meme avec mefiance. Il y avait encore la un client presentant l'aspect d'un fonctionnaire retraite. Il etait assis a l'ecart devant sa consommation dont il buvait une gorgee de temps en temps tout en regardant autour de lui. Il avait egalement l'air quelque peu ivre. 

Retour a la Table des matieres  





Premiere partie
II




Raskolnikov evitait habituellement de se meler a la foule et, comme il a deja ete dit, il fuyait toute societe, surtout ces derniers temps. Mais maintenant il se sentait attire par le monde. Quelque chose de nouveau se passait en lui et il avait faim de compagnie humaine. Il etait si fatigue de tout ce mois d'anxiete et de sombre excitation qu'il eut envie de respirer, ne fut-ce qu'une minute, une autre atmosphere, quelle qu'elle fut, et, malgre la salete du lieu, il s'attardait avec satisfaction dans le debit.

Le patron etait dans une autre piece, mais il venait souvent dans la salle principale. Ses bottes bien cirees, aux revers rouges, se montraient tout d'abord au haut des marches qu'il descendait en penetrant dans la salle. Il etait vetu d'une jaquette plissee et d'un gilet de satin noir, affreusement graisseux. Il ne portait pas de cravate et toute sa face luisait comme un cadenas de fer bien huile. Derriere le comptoir se tenait un gamin d'une quinzaine d'annees et un autre, plus jeune, servait les consommations. Il y avait la des cornichons haches, des biscuits noirs et du poisson coupe en morceaux. Tout cela sentait tres mauvais. L'atmosphere etait insupportablement suffocante et tellement chargee de vapeurs d'alcool qu'il semblait que l'on put s'en saouler en cinq minutes.

Il y a des gens, de parfaits inconnus, qui appellent l'interet au premier coup d'oeil, ainsi, soudainement, sans qu'aucune parole ne soit encore echangee. C'est precisement cette impression que fit sur Raskolnikov le client assis a l'ecart et qui ressemblait a un fonctionnaire retraite. Plus tard, le jeune homme se souvint plusieurs fois de cette premiere impression et l'attribua meme au pressentiment. Il jetait continuellement des coups d'oeil au fonctionnaire parce que -- entre autres raisons -- celui-ci le regardait avec insistance. Il etait visible que le personnage avait fort envie de lui adresser la parole. Quant aux autres, le patron y compris, le fonctionnaire semblait les considerer en habitue et meme avec un certain ennui nuance de quelque arrogance, comme des gens d'une classe sociale et d'un developpement inferieurs.

C'etait un homme au dela de la cinquantaine, de taille moyenne, trapu, grisonnant, avec une calvitie etendue, un visage d'ivrogne, bouffi, jaune verdatre, des paupieres enflees dont la fente laissait voir des yeux minuscules, brillants, rougeatres et vifs. Mais il y avait vraiment en lui quelque chose d'etrange ; son regard refletait de l'enthousiasme et n'etait pas depourvu de raison ni d'intelligence, mais il y passait egalement des lueurs de folie. Il etait habille d'un vieux frac tout dechire, sans boutons, a l'exception d'un seul qui tenait encore et qu'il boutonnait, visiblement soucieux des convenances. Le plastron, tout froisse et souille, s'echappait de dessous son gilet de nankin. Il etait rase a la mode des fonctionnaires, mais sa barbe repoussait deja, bleuatre. Dans son allure, decidement, il y avait quelque chose du fonctionnaire pose et reflechi. Mais il etait inquiet, s'ebouriffait les cheveux, appuyait le menton sur ses mains, anxieusement, posant ses coudes troues sur la table toute poisseuse. Enfin, il regarda Raskolnikov bien en face et dit d'une voix ferme :

-- Oserais-je, Monsieur, vous adresser la parole ? Car, quoique vous ne payiez pas de mine, mon experience me permet de reconnaitre en votre personne un homme instruit et inaccoutume aux boissons. Moi-meme j'ai toujours respecte l'instruction, accompagnee des qualites du coeur et, en outre, je suis conseiller honoraire. Marmeladov, tel est mon nom ; conseiller honoraire. Oserais-je demander si vous avez ete en fonctions ?

-- Non, j'etudie... repondit le jeune homme quelque peu etonne de la maniere pompeuse du discours et de ce qu'on lui ait adresse la parole a brule-pourpoint.

Malgre son recent et ephemere desir de societe, il ressentit, au premier mot qu'on lui disait, son habituelle repulsion envers les etrangers qui voulaient ou semblaient vouloir toucher a son individualite.

-- Ah, vous etes donc etudiant, ou ex-etudiant, s'exclama le fonctionnaire. Je le pensais bien ! L'experience, Monsieur, la vaste experience ! Et en signe d'eloge il se touchait le front du doigt. Vous avez ete etudiant ou vous avez frequente des cours. Mais, permettez...

Il se souleva, vacilla, prit son flacon et son verre et s'assit pres du jeune homme, un peu de biais. Il etait gris, mais parlait avec hardiesse et eloquence, s'embrouillait quelque peu par endroits et tirait son discours en longueur. Il se precipita sur Raskolnikov avec une sorte d'avidite, comme s'il n'avait plus parle a ame qui vive depuis tout un mois.

-- Monsieur, commenca-t-il avec quelque emphase, pauvrete n'est pas vice. Ceci est une verite. Je sais que l'ivrognerie n'est pas une vertu et c'est encore plus vrai. Mais la misere, Monsieur, la misere est un vice. Dans la pauvrete, vous pouvez conserver la noblesse innee de votre coeur ; dans la misere, personne n'en est jamais capable. L'on ne vous chasse meme pas avec un baton, pour votre misere, mais on vous balaie, Monsieur, avec un balai, hors de la societe humaine, pour que ce soit plus humiliant. Et c'est juste, car dans la misere, je suis le premier a m'insulter moi-meme. Et ensuite, boire ! Il y a un mois, Monsieur, mon epouse a ete battue par M. Lebeziatnikov Et ma femme n'est pas semblable a moi. Vous comprenez ? Permettez-moi de vous demander ainsi, par pure curiosite, avez-vous deja passe la nuit sur la Neva, dans les barques a foin ?

-- Non, mais encore, repondit Raskolnikov. Qu'est-ce que c'est ?

-- Eh bien, moi, j'en viens... deja la cinquieme nuit...

Il remplit son verre, but et devint pensif. Dans ses vetements et ses cheveux, en effet, l'on pouvait voir par-ci par-la, des brins de foin. Il etait tres vraisemblable qu'il ne s'etait ni deshabille ni lave depuis cinq jours deja. Ses mains surtout etaient sales, grasses, rouges, avec des ongles noirs.

Sa conversation sembla eveiller l'attention paresseuse de l'assistance. Les gamins, derriere le comptoir, commencerent a rire. Le patron descendit, expres sans doute, de la chambre superieure pour << ecouter l'amuseur >> et s'assit a l'ecart, baillant avec paresse et importance. Marmeladov etait evidemment connu ici depuis longtemps et son penchant pour le discours pompeux avait ete sans doute acquis par l'habitude des conversations frequentes avec des inconnus dans les cabarets. Cette habitude se transforme en necessite chez certains ivrognes et surtout chez ceux qui sont severement tenus ou persecutes chez eux. Pour cette raison ils essaient d'obtenir de la compagnie des buveurs quelque approbation et, si possible, quelque respect.

-- Amuseur ! dit le patron a haute voix. Pourquoi ne travailles-tu pas ? Et votre poste, puisque vous etes un fonctionnaire ?

-- Pourquoi je ne travaille pas, Monsieur ? repartit Marmeladov, s'adressant exclusivement a Raskolnikov, comme si la question venait de lui. Pourquoi je ne travaille pas ? Comme si mon coeur ne saignait pas parce que je croupis dans l'inaction. N'ai-je pas souffert quand, il y a un mois, M. Lebeziatnikov a battu mon epouse, battu de ses propres mains ? Permettez, jeune homme, vous est-il deja arrive... hum... par exemple... de quemander de l'argent en pret sans espoir ?

-- Oui... mais que voulez-vous dire... sans espoir ?

-- Mais ainsi, tout a fait sans espoir, sachant d'avance qu'il n'en sortira rien. Voila, vous savez par exemple parfaitement qu'un tel, citoyen utile et bien dispose, ne vous donnera d'argent en aucun cas. Car, enfin, pourquoi en donnerait-il ? Il sait bien que je ne le rendrai pas. Par compassion ? Mais M. Lebeziatnikov, qui est au courant des idees actuelles, m'a dit tout a l'heure que la compassion est meme interdite par la science et que l'on fait deja ainsi en Angleterre, ou il y a de l'economie politique. Car, dites-moi un peu, pourquoi donnerait-il de l'argent ? Et voila, sachant d'avance qu'il ne donnera rien, vous vous mettez en route et...

-- Pourquoi y aller alors ? dit Raskolnikov.

-- Et si l'on n'a plus personne chez qui aller, si l'on ne sait plus ou se rendre ? Il faut bien que chacun puisse aller quelque part ! Car il arrive qu'il faille absolument aller quelque part ! Quand ma fille unique est sortie la premiere fois avec sa carte jaune, j'ai du aussi aller... (car ma fille vit de la carte jaune, ajouta-t-il, regardant le jeune homme avec quelque inquietude). Ce n'est rien, Monsieur, ce n'est rien, se hata-t-il de declarer, apparemment avec tranquillite, quand les deux gamins, derriere le comptoir, poufferent de rire et que le patron lui-meme sourit. Ce n'est rien ! Ces hochements de tete ne me troublent nullement. Car il est connu que tout ce qui est secret devient manifeste, et mon sentiment est d'humilite et non de mepris. Laissons, laissons !... Voici l'Homme ! Permettez, jeune homme, pourriez-vous... Non. Pour s'exprimer avec plus de force et de relief : non pas << pourriez-vous >> mais : << oseriez-vous >> me dire en face, affirmativement, que je ne suis pas un cochon ?

Le jeune homme ne dit mot.

-- Donc, continua l'orateur, apres avoir posement et avec dignite attendu que les rires s'eteignissent, donc mettons que je sois un cochon, et elle, une dame. Je suis a l'image de la bete et Katerina Ivanovna, mon epouse, est une personne instruite et fille de capitaine. Mettons, mettons que je sois un cochon, qu'elle ait un coeur sublime et qu'elle soit remplie de sentiments ennoblis par l'education. Neanmoins... ah ! si elle avait pitie de moi ! Il faut, absolument, que chacun ait un endroit ou on le prenne en pitie, n'est-ce pas, Monsieur ? Mais Katerina Ivanovna, quoiqu'elle soit genereuse, est injuste. Et quoique je sache bien, lorsqu'elle m'empoigne par la tignasse, qu'elle ne le fait que par pitie.., car, je le repete sans me troubler, elle m'empoigne par la tignasse, jeune homme, insista-t-il avec une dignite redoublee, ayant entendu de nouveau des rires. Ah ! mon Dieu ! Que serait-ce si jamais, ne fut-ce qu'une fois, elle... Mais non ! non ! Tout cela est vain et pourquoi parler ? Il n'y a rien a dire ! Car ce qui a ete desire s'est accompli plus d'une fois et plus d'une fois j'ai ete plaint, mais.. mais tel est mon caractere et je suis une brute congenitale.

-- Comment donc ! remarqua le patron en baillant.

Marmeladov abattit avec decision son poing sur la table.

-- Tel est mon caractere ! Savez-vous, Monsieur, savez-vous que j'ai meme vendu ses bas pour boire ? Pas les souliers, car c'eut ete plus ou moins dans l'ordre des choses, mais les bas, ses bas ! Vendu ! Et son fichu en duvet de chevre aussi ! 

Un fichu qu'elle avait recu encore avant, qui lui appartient a elle, et pas a moi. Et elle s'est mise a tousser cet hiver, deja avec du sang. Nous avons trois petits enfants et Katerina Ivanovna travaille du matin au soir a brosser, a recurer et a laver les enfants, car elle s'est habituee a la proprete des son jeune age. Elle a une poitrine faible et elle est predisposee a la phtisie, je le sais bien. Comme si je ne le sentais pas ! Et plus je bois, plus je le sens. Et meme, je bois afin de trouver le chagrin dans le breuvage. Je bois, car je veux souffrir doublement !

Avec une sorte de desespoir, il posa la tete sur la table.

-- Jeune homme, continua-t-il, se redressant, je crois lire un chagrin sur votre visage. Je l'ai lu des que vous etes entre et c'est pour cela que je me suis tout de suite adresse a vous. Car en vous communiquant l'histoire de ma vie, je ne veux nullement m'exhiber au pilori, devant ces oisifs, desquels, du reste, je suis connu, mais c'est que je cherche un homme sensible et instruit. Sachez donc que mon epouse a ete elevee dans un institut departemental pour jeunes filles nobles et que, a sa sortie, lors de la distribution des prix, elle a danse, avec le chale, devant le gouverneur et d'autres personnages et qu'elle a recu une medaille d'or et un bulletin elogieux pour cela. Une medaille... la medaille, on l'a vendue... il y a deja longtemps... hum... le bulletin elogieux se trouve dans son coffre et, dernierement, elle l'a encore montre a la logeuse. Quoiqu'elle ait des disputes continuelles avec celle-ci, elle avait eu envie de parler, avec n'importe qui, des jours heureux du passe. Et je ne la desapprouve nullement, nullement, car c'est tout ce qui lui reste de ses souvenirs et tout le reste est tombe en poussiere. Oui. Oui, c'est une dame emportee, fiere, inflexible. Elle lave le plancher elle-meme et mange du pain noir, mais elle ne supporte pas qu'on lui manque de respect. C'est pour cela qu'elle n'a pu souffrir la grossierete de M. Lebeziatnikov et quand celui-ci l'a battue pour cela, elle s'est alitee, non pas a cause des coups, mais a cause de l'humiliation. Quand je l'ai epousee, elle etait veuve avec trois enfants plus petits les uns que les autres. En premieres noces, elle avait epouse un officier d'infanterie, par amour. Elle avait fui, avec lui, la maison paternelle. Elle l'aimait passionnement, mais il se laissa aller au jeu, echoua sur le banc des accuses et mourut peu apres. Il la battait, vers la fin. Quoiqu'elle ne lui ait pas pardonne -- ce que je sais avec certitude d'apres des documents -- des larmes lui viennent aux yeux lorsqu'elle se souvient de lui et me le cite en exemple et j'en suis content, car ainsi, au moins en imagination, peut-elle se representer ses jours heureux d'autrefois... Il l'avait laissee avec trois petits enfants dans sa province ecartee et sauvage ou je me trouvais aussi, dans une misere si desesperee que, meme moi, qui ai vecu tant d'aventures, je ne saurais la decrire. Tous les siens l'ont refusee. Et puis, elle etait orgueilleuse, trop orgueilleuse... Et c'est alors, Monsieur, c'est alors que moi, veuf aussi, avec une fille de quatorze ans de ma premiere femme, je lui ai offert mon appui car je ne pouvais plus voir cette douleur. Vous pouvez juger de son malheur au fait que cette femme instruite et bien elevee consentit a m'epouser ! Et pourtant, elle m'a epouse ! Elle sanglota, elle se tordit les bras, mais elle m'epousa ! Car elle ne savait plus ou aller. Comprenez-vous, Monsieur, comprenez-vous ce que cela veut dire, ne pas savoir ou aller ? Non ! Cela, vous ne le comprenez pas encore... Toute l'annee, j'ai rempli pieusement et saintement mes obligations et je n'ai pas touche a ca (il donna du doigt contre la bouteille), car j'ai du sentiment. Mais meme cela ne put lui faire plaisir, Ensuite, j'ai perdu ma place, pas par ma faute, mais a cause de changements dans le personnel, et alors, j'y ai touche !... Apres avoir beaucoup erre et eu de nombreux malheurs, nous nous sommes etablis, voila bientot un an et demi, dans cette capitale magnifique et ornee de nombreux monuments. Alors, j'ai trouve ici une place... Trouvee et puis perdue. Vous comprenez ? Cette fois, c'avait ete ma faute car l'habitude m'etait venue. Nous vivons maintenant dans un coin chez la logeuse Amalia Fedorovna Lippewechsel, et pourquoi nous y vivons et avec quel argent nous payons, cela je ne le sais pas. Il y en a beaucoup d'autres qui y vivent, a part nous... un tapage infernal,., hum... oui... Dans l'entre-temps, ma fille du premier lit avait grandi et ce qu'elle a souffert, ma fille, de sa maratre, en grandissant, je n'en dirai rien. Car quoique Katerina Ivanovna soit pleine de sentiments genereux, c'est une dame emportee, nerveuse, et elle a une facon de vous brusquer... Oui ! Apres tout, pourquoi se souvenir de tout cela ? Vous pensez bien que Sonia n'a recu aucune education. J'ai bien essaye, il y a quatre ans, de voir avec elle la geographie et l'histoire universelle, mais comme mes propres connaissances n'etaient pas tres fermes et que je n'avais pas de directives convenables, car les livres que l'on avait... hum... nous ne les avons plus, alors l'instruction en est restee la. Nous etions arrives au roi de Perse, Cyrus. Plus tard, parvenue a la maturite, elle a lu encore quelques livres, des romans, et, dernierement, encore un livre, la Physiologie de Lewis -- connaissez-vous ? -- elle l'a lu avec beaucoup d'interet et elle nous a meme recite quelques passages : c'est la toute son instruction. Et maintenant, je m'adresse a vous, Monsieur, moi personnellement, avec une question privee : Combien, selon vous, peut gagner une jeune fille pauvre et honnete par un travail honnete ?... Elle ne gagnerait pas quinze kopecks par jour, Monsieur, si elle est honnete et sans talents particuliers, meme si elle travaillait sans prendre le temps de souffler. Et encore le conseiller civil Klopstock, Ivan Ivanovitch -- vous en avez entendu parler ? -- non seulement refusa jusqu'ici de lui payer la facon d'une demi-douzaine de chemises en toile hollandaise, mais il l'a chassee, offensee ; il a tape des pieds et l'a traitee d'un nom inconvenant, sous pretexte que le col n'etait pas sur mesures et qu'il etait mal cousu. Et les gosses affames... Et Katerina Ivanovna qui marche dans la chambre en se tordant les bras et des taches rouges qui lui viennent aux pommettes -- ce qui arrive toujours dans cette maladie. << Ah ! tu vis chez nous, toi, une bouche inutile. Tu manges, tu bois et tu profites de la chaleur >> -- et que boit-elle, que mange-t-elle, quand les gosses eux-memes n'ont pas vu une croute de pain depuis trois jours. Et moi, j'etais couche, alors... eh bien, quoi ! j'etais couche... un peu emeche... et j'entends ma Sonia qui dit... (elle est si douce, avec une petite voix humble... des cheveux blonds et une petite figure toute pale et amaigrie). Elle dit : << Est-ce que vraiment, Katerina Ivanovna, vraiment je dois me resoudre a cela ? >> Mais deja Daria Franzevna, une femme mal intentionnee et bien connue de la police, s'etait par trois fois informee aupres de la logeuse. << Eh bien quoi, repond Katerina Ivanovna en raillant, garder quoi ? En voila un tresor ! >>

-- Mais n'accusez pas, n'accusez pas, Monsieur, n'accusez pas ! Cela n'a pas ete dit de sang-froid, mais a cause de l'agitation, de la maladie, des sanglots des enfants affames. Et puis cela a ete dit dans le but d'insulter et non pas litteralement... Car tel est le caractere de Katerina Ivanovna et quand les gosses commencent a hurler, meme de faim, elle cogne tout de suite. Et je vis, vers six heures, Sonetchka qui se leve, met son foulard, son petit manteau, s'en va et revient vers neuf heures. Elle revint, alla droit a Katerina Ivanovna et deposa, sans dire un mot, trente roubles d'argent sur la table devant elle. Elle ne dit pas un mot, ne jeta pas un regard : elle prit seulement notre grand chale vert (nous avons comme ca un chale commun en drap-des-dames), elle s'en couvrit la tete et le visage et se coucha sur le lit, la figure tournee vers le mur ; ses epaules et tout son corps frissonnaient. Et moi, je restais couche comme tantot dans le meme etat. Et j'ai vu alors, jeune homme, j'ai vu qu'ensuite Katerina Ivanovna s'approcha, sans dire mot non plus, du lit de Sonetchka et y resta agenouillee toute la soiree en embrassant ses pieds sans jamais se lever et, plus tard, elles s'endormirent ainsi, ensemble, enlacees... ensemble... ensemble... oui... et moi, j'etais couche... ivre.

Marmeladov se tut. On eut dit que sa voix s'etait brisee. Puis, tout a coup, il se versa hativement a boire, but et se racla le gosier.

-- Depuis lors, Monsieur, continua-t-il, apres un silence, depuis lors, a cause d'un incident defavorable et des denonciations de personnes mal intentionnees -- ce a quoi a specialement aide Daria Franzevna, parce que, parait-il, on lui aurait manque du respect convenable -- depuis lors ma fille Sophia Semionovna fut obligee de prendre une carte jaune et par consequent ne put plus rester avec nous. Car ni la logeuse, Amalia Fedorovna (elle qui avait aide Daria Franzevna), ni M. Lebeziatnikov n'en voulaient plus... hum... C'est precisement a cause de Sonia qu'il a eu cette histoire avec Katerina Ivanovna. Auparavant il poursuivait lui-meme Sonetchka de ses assiduites et maintenant il fait montre d'amour-propre. << Comment, moi un homme eclaire, vivre dans le meme logement qu'une telle femme ! >> Katerina Ivanovna ne le laissa pas dire et defendit Sonia...et alors c'est arrive. Depuis, Sonetchka ne vient nous voir qu'a la tombee du jour et elle soulage Katerina Ivanovna et donne quelque argent, selon ses moyens... Elle vit dans l'appartement du tailleur Kapernaoumov, elle y sous-loue un logement ; Kapernaoumov est boiteux et begue et toute son immense famille est begue. Et sa femme est begue... Ils vivent tous dans une chambre, mais Sonia a une chambre separee, avec une cloison. Hum... oui... des gens des plus pauvres et begues, oui... Et alors, je me suis leve ce matin-la, j'ai revetu mes guenilles, j'ai leve mes bras au ciel et je suis alle voir Son Excellence Ivan Alphanasievitch. Vous connaissez Son Excellence Ivan Alphanasievitch ? Non ? Eh bien ! vous ne connaissez pas un homme de Dieu ! C'est de la cire... de la cire devant la face du Seigneur ; il fond comme de la cire ! Il a meme laisse tomber une larme lorsqu'il eut bien voulu tout ecouter. << Eh bien, Marmeladov >>, dit-il, << une fois deja tu as trompe mon attente. Je te reprends sur ma propre responsabilite -- c'est ce qu'il a dit -- souviens-toi donc. Tu peux aller. >> J'ai baise la poussiere de ses pieds, en pensee, car il ne m'aurait pas permis de le faire effectivement, etant un dignitaire aux convictions nouvelles d'homme d'Etat cultive. Je rentrai chez moi et quand je declarai que j'avais une place et que je recevrais un traitement, mon Dieu, que s'est-il passe alors !

Marmeladov s'arreta a nouveau, en proie a une forte emotion. A ce moment, entra toute une bande d'ivrognes deja passablement ivres. Pres de l'entree resonnerent les sons d'un orgue de barbarie et une grele voix d'enfant de sept ans chanta << Houtorok >>. La salle devint bruyante. Le patron et les garcons s'occuperent des nouveaux venus. Sans leur accorder la moindre attention, Marmeladov continua son recit. Il avait deja l'air fort affaibli mais plus il se grisait, plus il devenait loquace. Il sembla s'animer au souvenir de son recent succes, et sa figure rayonna. Raskolnikov ecoutait avec attention.

-- Cela, Monsieur, cela s'est passe il y a cinq semaines. Oui... Des qu'elles ont appris la nouvelle, Katerina Ivanovna et Sonetchka, mon Dieu, ce fut comme si les portes du ciel s'etaient ouvertes pour moi. Il m'arrivait naguere de rester couche comme une brute et ce n'etaient que querelles ! Et maintenant, elles marchent sur la pointe des pieds, elles font taire les enfants : << Semione Zacharovitch s'est fatigue a son bureau. Chut... Il se repose !... Elles me donnent du cafe avant mon depart, elles me font bouillir de la creme de lait ! Elles ont commence a me procurer de la vraie creme de lait, vous entendez ! Comment ont-elles reussi a reunir onze roubles cinquante kopecks pour un uniforme convenable, ca, je ne le comprends pas ! Des bottes, de magnifiques jabots de calicot, un uniforme et tout ca pour onze roubles cinquante kopecks, ca vous avait de l'allure ! Je reviens le premier jour du bureau et qu'est-ce que je vois ! Katerina Ivanovna avait prepare un vrai diner : un potage et du lard au raifort, ce dont nous n'avions eu jusqu'ici aucune idee. En fait de robes, elle n'avait rien... mais rien du tout et la voila habillee, et pas n'importe comment, comme si l'on attendait du monde ; de rien, elle sait faire tout : elle se coiffe, un petit col blanc, des manchettes, et voila une tout autre personne, rajeunie et embellie. Sonetchka, ma petite colombe, n'y a aide qu'avec de l'argent, car moi-meme, dit-elle, pour l'instant, il n'est pas convenable que je vienne chez vous ; sinon, peut-etre, a la tombee du jour, pour que personne ne me voie. Vous entendez ? Vous entendez ! Un jour je reviens faire un somme, apres-diner, eh bien, le croyez-vous, elle n'a pas su resister, Katerina Ivanovna : l'autre semaine elle s'etait encore disputee a fond avec Amalia Fedorovna et maintenant la voila qui l'invite a gouter ! Deux heures elles sont restees a chuchoter. << Maintenant Semione Zacharovitch a une place au bureau et recoit un traitement ; il alla de lui-meme voir Son Excellence et Son Excellence sortit elle-meme et elle ordonna a tout le monde d'attendre et elle prit Semione Zacharovitch par le bras pour le faire entrer dans son cabinet. >> Vous entendez, vous entendez ? << Semione Zacharovitch, je me souviens evidemment de vos merites, dit Son Excellence, quoique vous suiviez votre penchant irreflechi, mais puisque vous me promettez et qu'en outre tout va mal ici sans vous (vous entendez, vous entendez !), je fais confiance, dit-il, a votre parole d'honneur. >> Tout ca, evidemment, elle l'a tout simplement invente, non par legerete ni par fanfaronnade. Non ! Elle y croit elle-meme, elle se divertit de ses propres chimeres, je vous le jure ! Et je ne la blame pas ; non, je ne la blame pas !

>> Quand, il y a six jours, j'ai rapporte en totalite mon premier traitement -- vingt-trois roubles, quarante kopecks, elle m'appela son loup cheri : << Tu es mon petit loup cheri >>. Et nous etions seuls, vous comprenez ? suis-je donc beau garcon, dites-moi un peu et qu'est-ce que je represente comme mari ? Eh bien, il lui a fallu me pincer la joue : << Mon petit loup cheri >>. 

Marmeladov s'arreta, voulut sourire mais tout a coup son menton se mit a trembler. Il put cependant se retenir. Ce cabaret, Marmeladov avec son aspect debraille, ses cinq nuits passees dans les barque a foin, sa bouteille et en meme temps son amour morbide pour sa femme et sa famille deroutaient son auditeur. Raskolnikov ecoutait avec attention, mais avec une sensation maladive. Il regrettait d'etre reste ici.

-- Monsieur, Monsieur ! s'exclama Marmeladov en se remettant. Oh ! Monsieur, pour vous peut-etre comme pour les autres, tout cela n'est qu'un amusement et, sans doute, je vous ennuie par le stupide recit de ces miserables details de ma vie privee ? Mais pour moi, ce n'est pas un amusement ! Car je suis capable d'eprouver tous ces sentiments... Et durant toute cette celeste journee, de ma vie et durant cette soiree, je me suis laisse berce par mon imagination ailee : comment j'allais arranger tout cela, comment j'habillerais les gosses, comment ma femme serait tranquille et comment je sauverais mon unique fille de son deshonneur et la ferais rentrer au sein de sa famille... et beaucoup, beaucoup d'autres choses encore... C'etait excusable, Monsieur. Eh bien ! Monsieur (Marmeladov frissonna, leva la tete et regarda son auditeur les yeux dans les yeux) eh bien ! le lendemain meme, apres tous ces reves (donc il y a de cela cinq jours), vers le soir, par une fraude maligne, comme un larron dans la nuit, j'ai ravi a Katerina Ivanovna les cles de son coffre, j'ai pris ce qui restait du traitement -- je ne sais plus combien et voila, regardez-moi ! Tous ! Depuis cinq jours je n'ai plus remis les pieds chez moi, tout le monde me cherche, c'en est fini avec le bureau, et mon uniforme, en echange duquel j'ai recu ces vetements, est reste dans le cafe, pres du Pont d'Egypte... Et tout est fini.

Marmeladov se cogna le front du poing, serra les dents, ferma les yeux et s'appuya lourdement du coude sur la table. Mais une minute plus tard, son expression changea brusquement. Il regarda Raskolnikov avec une sorte de ruse d'emprunt et une effronterie artificielle, se mit a rire et dit :

-- Et aujourd'hui, voila, j'ai ete chez Sonia demander de l'argent pour boire. Ah ! Ah ! Ah !

-- C'est ce qu'elle a donne ? 1, cria quelqu'un du cote des nouveaux venus en s'esclaffant.

-- Cette bouteille-ci, c'est avec son argent qu'elle a ete achetee, prononca Marmeladov s'adressant exclusivement a Raskolnikov. Trente kopecks, qu'elle m'a donnes de ses propres mains, tout ce qu'il y avait, les derniers, je l'ai bien vu... Elle n'a rien dit, elle m'a seulement regarde silencieusement... Ainsi, la-bas, pas sur la Terre... les gens sont plaints, pleures et on ne leur fait pas de reproches ! Et c'est plus douloureux, plus douloureux, quand on ne vous fait pas de reproches !...

Trente kopecks, oui. Mais elle en a besoin, maintenant, n'est-ce pas ? Qu'en pensez-vous mon cher Monsieur ? Maintenant elle doit observer la proprete. Cela coute de l'argent, cette proprete, une proprete speciale, vous comprenez ? Vous comprenez ? S'acheter des fards, car sans cela il n'y a pas moyen ; des jupons empeses, des souliers, comme ca, quelque chose de plus chic, pour pouvoir montrer le pied en sautant une flaque. Comprenez-vous ? Comprenez-vous, Monsieur, ce que signifie pareille proprete ? Eh bien, voila, moi, son propre pere, j'ai emporte ces trente kopecks-la pour boire ! Et je bois, je les ai deja bus ! Et bien, qui aurait pitie d'un homme comme moi ? Qui ? Avez-vous pitie de moi, maintenant, Monsieur, ou non ? Dites-moi, pitie ou non ? Ah ! Ah ! Ah !

Il voulut se verser a boire, mais il n'y avait plus rien, la bouteille etait deja vide.

-- Pourquoi avoir pitie de toi ? cria le patron, qui se trouva etre a nouveau aupres d'eux.

L'on entendit des rires et des jurons. Tout le monde riait et jurait, qu'ils eussent ecoute ou non, rien qu'a l'aspect de l'ancien fonctionnaire.

Avoir pitie de moi ! Pourquoi avoir pitie de moi ! hurla tout a coup Marmeladov, se levant, le bras tendu devant lui, plein d'inspiration et d'audace, comme s'il n'avait attendu que ces mots. Pourquoi avoir pitie de moi, dis-tu ? Oui ! On n'a pas a avoir pitie de moi. On doit me crucifier, me clouer sur une croix et non pas avoir pitie de moi. Mais crucifie-le, juge, crucifie-le, et quand tu auras crucifie, aie pitie de lui ! Et alors je me rendrai moi-meme chez toi pour etre crucifie car ce n'est pas de joie dont j'ai soif mais de douleur et de larmes !... Penses-tu marchand, que ta bouteille m'a ete douce ? C'est la douleur, la douleur que j'ai cherchee au fond de cette bouteille, la douleur et les larmes. J'y ai goute et j'ai compris. Et celui-la aura pitie de moi. Qui eut pitie de tous et Qui comprenait tout et tous. Il est Unique. Il est le Juge. Il viendra ce jour-la et demandera : << Ou est la fille qui s'est vendue pour sa maratre mechante et phtisique, pour les enfants d'une autre ? Ou est la fille qui eut pitie de son pere terrestre, ivrogne inutile, sans s'epouvanter de sa bestialite ? >>. Et il dira << Viens ! Je t'ai deja pardonne une fois. pardonne une fois... il t'est beaucoup pardonne maintenant encore car tu as beaucoup aime... >>. Et il pardonnera a ma Sonia, Il lui pardonnera, je le sais deja qu'Il lui pardonnera. Je l'ai senti dans mon coeur, tout a l'heure quand j'etais chez elle... Et Il les jugera tous et pardonnera a tous, aux bons et aux mechants, aux sages et aux paisibles... Et quand Il aura fini avec tous, alors Il elevera la voix et s'adressera a nous : << Venez vous aussi ! dira-t-Il. Venez petits ivrognes faiblards, venez petits honteux ! >> Et nous viendrons tous, sans crainte. Alors, diront les tres-sages, diront les raisonnables : << Seigneur ! Pourquoi acceptes-tu ceux-ci ? >>. Et Il dira : << Je les accepte, tres-sages, je les accepte, ames raisonnables, car aucun de ceux-ci ne s'est jamais considere digne de cela... >>. Et il tendra ses mains vers nous et nous les baiserons.., et nous pleurerons... et nous comprendrons tout ! Alors, nous comprendrons tout !... et tous comprendront.., et Katerina Ivanovna... elle aussi comprendra... Seigneur, que Ton Regne arrive !

Il se laissa choir sur le banc, epuise, sans plus regarder personne, comme s'il avait oublie tout ce qui l'entourait et il tomba dans une profonde reverie. Ses paroles avaient fait impression ; le silence regna un moment, mais bientot le rire, les jurons et les insultes reprirent.

-- Le voila le juge !

-- ... Empetre dans son mensonge.

-- Fonctionnaire, va !

Et ainsi de suite.

Venez, Monsieur, dit Marmeladov tout a coup, levant la tete et s'adressant a Raskolnikov -- reconduisez-moi... la maison Kosel, dans la cour. Il est temps d'aller... chez Katerina Ivanovna.

Raskolnikov voulait partir depuis longtemps et il avait deja decide d'aider Marmeladov. Celui-ci se trouva etre beaucoup plus faible des jambes que de la voix et s'appuya lourdement sur le jeune homme. Il y avait deux ou trois centaines de pas a faire. L'ivrogne se sentait envahir par la confusion et la peur a mesure qu'ils s'approchaient de chez lui.

-- Ce n'est pas de Katerina Ivanovna que j'ai peur maintenant, murmurait-il, en proie a l'emotion, -- et pas de ce qu'elle va m'empoigner par les cheveux. Les cheveux ! Que sont les cheveux ! Betises que les cheveux ! C'est moi qui le dis ! Ce serait meme mieux si elle me tirait les cheveux, ce n'est pas de cela que j'ai peur... J'ai peur... de ses yeux... oui... de ses yeux... J'ai peur aussi des taches rouges sur ses joues... et encore... de sa respiration... As-tu deja vu comment on respire quand on a cette maladie.., et qu'on est agite ? J'ai peur aussi des pleurs des enfants, car si Sonia ne leur a pas donne a manger, alors... je ne sais pas... Je ne sais pas !... Et les coups ne me font pas peur... Sachez, Monsieur, que ces coups me donneront, non pas de la douleur, mais des delices... car moi-meme, je ne sais pas m'en passer. Ce sera mieux ainsi. Qu'elle me batte, cela la soulagera.., et ce sera mieux ainsi... Nous y voila. La maison de Kosel, un riche artisan allemand... Conduis-moi !

Ils entrerent par la cour et monterent au troisieme. L'escalier devenait plus sombre a mesure qu'ils montaient. 

Il etait deja pres de onze heures et, quoique a cette epoque de l'annee il ne fasse pas reellement nuit a Petersbourg, il faisait neanmoins fort sombre au haut de l'escalier.

La petite porte enfumee, au tout dernier palier, etait ouverte. Un bout de chandelle eclairait une chambre miserable, d'une dizaine de pas de long et entierement visible du palier, Tout etait eparpille, en desordre, partout des vetements et du linge d'enfant. Un drap de lit troue coupait le coin du fond. On y avait probablement mis un lit. Dans la chambre meme il n'y avait que deux chaises, un divan de toile ciree, toute ecorchee, une vieille table de cuisine en bois blanc non couverte. Sur le bord de celle-ci il y avait un bout de chandelle de suif fiche dans un chandelier de fer. On pouvait conclure que Marmeladov n'occupait pas un << coin >> separe par une cloison, mais bien une vraie chambre qui n'etait qu'une piece de passage. La porte qui donnait sur les logements -- ou cages -- qui formaient l'appartement d'Amalia Lippewechsel etait entre-baillee. La il y avait du bruit et des cris. On riait. Sans doute jouait-on aux cartes et buvait-on du the. Des gros mots parvenaient parfois.

Raskolnikov reconnut tout de suite Katerina Ivanovna. C'etait une femme affreusement maigre, assez grande, avec des cheveux chatain sombre, encore magnifiques et, en effet, les pommettes en feu. Elle marchait de long en large dans sa petite chambre, les bras serres sur la poitrine, les levres collees. Sa respiration etait inegale et saccadee. Ses yeux brillaient comme dans une fievre, mais le regard etait aigu et immobile et ce visage de phtisique, eclaire par la flamme mourante de la chandelle, faisait une impression douloureuse. Elle sembla a Raskolnikov etre agee d'une trentaine d'annees et, en effet, elle et Marmeladov formaient un couple disparate. Elle n'avait pas remarque ceux qui etaient entres ; il semblait qu'elle fut dans une sorte d'inconscience, qu'elle n'entendait ni ne voyait rien. Il n'y avait pas d'air dans la chambre, mais elle n'ouvrait pas la fenetre ; l'escalier puait, mais la porte n'etait pas fermee ; des logements interieurs, par la porte entre-baillee, entraient des nuages de fumee, elle toussait, mais ne fermait pas la porte. La cadette des filles, agee de six ans environ, dormait par terre, accroupie, pliee sur elle-meme, la tete appuyee contre le divan. Le garcon, d'un an plus age, tremblait dans un coin en pleurant. Il venait probablement d'etre battu. La fille ainee, de quelque neuf ans, grande et toute mince comme une allumette, vetue d'une mechante chemise toute dechiree et d'un manteau de drap vetuste (qui, sans doute, lui avait ete confectionne il y a deux ans, car maintenant, il ne lui venait pas aux genoux) recouvrant ses petites epaules nues, etait debout a cote de son petit frere, le serrant de son bras maigre et long. Elle semblait essayer de le calmer ; elle lui murmurait quelque chose, le contenait pour qu'il ne recommenca pas a sangloter et, de ses immenses yeux sombres, de ses yeux agrandis encore par la maigreur de son petit visage apeure, elle suivait avec terreur les mouvements de sa mere. Marmeladov, sans entrer dans la chambre, s'agenouilla dans l'entree et poussa Raskolnikov en avant. La femme, voyant un inconnu, s'arreta distraitement devant lui, reprenant un instant ses sens et comme se demandant pourquoi il etait entre. Sans doute s'imagina-t-elle qu'il allait vers les logements interieurs. Croyant cela, elle alla a la porte du palier pour la fermer et eut un cri en voyant son mari agenouille dans l'entree.

-- Ah ! hurla-t-elle, hors d'elle-meme, te voila rentre ! Bagnard ! Monstre !... Et ou est l'argent ? Qu'as-tu dans les poches ? Monstre ! Ces vetements ne sont pas a toi ! Ou sont tes vetements ? Ou est l'argent ? Avoue !

Et elle se precipita pour le fouiller. Marmeladov, obeissant, ecarta immediatement les bras pour faciliter la perquisition. Il n'y avait plus un sou.

-- Ou est l'argent, alors ? cria-t-elle. Ah ! mon Dieu, est-il possible qu'il ait tout bu ? Mais il restait douze roubles d'argent dans le coffre !

Brusquement, dans sa rage, elle le saisit par les cheveux et le traina dans la chambre. Marmeladov l'aidait lui-meme dans ses efforts en se trainant a genoux a sa suite.

-- Et ceci est un delice pour moi ! Et ceci n'est pas de la douleur pour moi, mais un de-li-ce, Monsieur, s'ecriait-il, tandis qu'il etait secoue par les cheveux et que meme il se cogna une fois le front au plancher.

L'enfant qui dormait par terre se reveilla et se mit a pleurer. Le petit garcon dans le coin, n'y tint pas, se remit a trembler, cria et se serra contre sa soeur, en proie a une terreur folle, presque a une attaque nerveuse. La fille ainee tremblait comme une feuille.

Tu as bu ! Tu as tout bu ! criait la pauvre femme au desespoir, et ces vetements ne sont pas a toi ! Ils ont faim ; ils ont faim ! Et elle montrait les enfants en se tordant les mains. Maudite existence ! Et vous, vous n'avez pas honte, jota-t-elle a Raskolnikov, tu viens du cabaret ! Tu as bu avec lui ! Tu as bu aussi avec lui ! Hors d'ici.

Le jeune homme se hata de sortir sans rien dire. Dans l'entre-temps, la porte interieure s'etait ouverte et quelques curieux entrerent. Ils tendaient des faces insolentes, le bonnet sur la tete, des cigarettes et des pipes a la bouche. Il y en avait quelques-uns en robe de chambre completement deboutonnee, quelques-uns qui s'etaient mis a l'aise jusqu'a l'indecence, quelques uns avec des cartes en main. Ce qui les faisait rire de meilleur coeur, c'etaient les cris de Marmeladov disant que c'etait un delice pour lui. Ils commencaient meme a penetrer dans la chambre ; on entendit un glapissement sinistre : c'etait Amalia Lippewechsel qui se frayait un passage pour mettre ordre a sa facon et pour effrayer, pour la centieme fois, la pauvre femme par l'ordre grossier de debarrasser le plancher des le lendemain.

En partant, Raskolnikov eut le temps de fourrer sa main en poche, de racler quelques pieces de cuivre -- celles qui lui tomberent sous la main -- restant du rouble change dans le debit -- et de les deposer sur la fenetre sans etre vu. Une fois dans l'escalier, il changea d'avis et voulut revenir sur ses pas.

<< En voila une bourde >>, pensa-t-il, << ils ont Sonia ici ! Et moi j'en ai besoin moi-meme. >> Mais, a la reflexion, jugeant que reprendre l'argent etait deja impossible, et que, quand meme il ne l'aurait pas repris, il fit un geste de la main et s'en alla chez lui. << Et puis Sonia a besoin de fards, continua-t-il avec un sourire caustique, cela coute de l'argent cette proprete... Hum ! Et Sonetchka, elle, va probablement aussi faire banqueroute aujourd'hui, car c'est egalement un risque, la chasse a la bete doree... l'exploitation de la mine d'or... les voila tous a sec, demain, sans mon argent... Sonia ! Quel puits ils ont pu se creuser ! Et ils s'en servent ! Et ils sont habitues. Ils ont d'abord un peu pleure puis ils se sont habitues. L'infamie de l'homme se fait a tout. >>

Il devint pensif.

Eh bien, si j'ai menti, s'exclama-t-il involontairement, si reellement l'homme n'est pas infame (tout le genre humain dans son ensemble, je veux dire), alors tout le reste n'est que prejuges, n'est que terreurs lachees sur l'humanite. Il n'y a pas de barrieres et c'est ainsi que ce doit etre !...

Retour a la Table des matieres  






Premiere partie
III





Le lendemain, il se reveilla tard, d'un sommeil agite qui ne l'avait nullement repose. Il se reveilla bilieux, nerveux, mauvais et il jeta un coup d'oeil haineux a son taudis. C'etait une cage minuscule, d'environ six pas de long, d'un aspect des plus pitoyables, avec son pauvre papier jaunatre, poussiereux et decolle en maints endroits. Le plafond etait si bas qu'il eut donne, a un homme de taille quelque peu elevee, l'impression penible qu'il allait s'y cogner la tete. Le mobilier valait l'endroit. Il y avait trois vieilles chaises toutes branlantes dans le coin, une table de bois peint sur laquelle etaient deposes quelques cahiers et des livres (la poussiere qui les couvrait montrait a suffisance qu'aucune main ne les avait touches depuis longtemps) et, enfin, un sofa, grand et laid, qui occupait tout un mur et s'etendait jusqu'au milieu de la chambre. Ce sofa, jadis recouvert d'indienne et maintenant de loques, servait de lit a Raskolnikov. Il y dormait souvent sans se devetir, sans draps, couvert de son vetuste paletot d'etudiant, la tete posee sur un petit oreiller, sous lequel il avait amoncele tout ce qu'il avait en fait de linge, sale ou propre, pour surelever le chevet. Une petite table se trouvait devant le sofa.

Il etait difficile de tomber plus bas, de vivre dans une plus grande malproprete, mais cela meme semblait plaire a Raskolnikov, dans son etat d'esprit actuel. Il s'etait entierement retire dans sa coquille et meme la vue de la servante qui devait faire son menage et qui apparaissait parfois dans sa chambre provoquait en lui une hargne convulsive. Cela arrive a certains monomanes qui s'abandonnent trop a une idee fixe. Sa logeuse avait cesse deja depuis deux semaines de lui livrer sa nourriture et, quoiqu'il restat sans diner, il n'avait pas pense jusqu'ici a s'expliquer avec elle. Nastassia, la cuisiniere et l'unique servante de la logeuse, etait plutot satisfaite d'une telle humeur du locataire et ne venait plus du tout ranger ni balayer la chambre. Une fois par semaine, peut-etre, donnait-elle un coup de balai. C'etait elle qui l'eveillait maintenant :

-- Debout ! Tu dors encore ? cria-t-elle, en se penchant sur lui, il est neuf heures passees. Je t'apporte du the. En veux-tu, du the ? Tu dois avoir le ventre creux ?

Le locataire ouvrit les yeux et reconnut Nastassia.

-- C'est de la logeuse, ce the ? demanda-t-il, se soulevant du sofa lentement et d'un air maladif.

-- Penses-tu ! De la logeuse !

Elle placa devant lui sa propre theiere, fendue, remplie de the dilue, et deux morceaux de sucre jaunatre.

Voila, Nastassia, prends ca, je te prie, dit-il apres avoir fouille dans sa poche et en avoir sorti une petite poignee de sous (il avait dormi tout habille). Va m'acheter une miche de pain. Achete aussi quelque chose chez le charcutier, un peu de saucisson ou n'importe quoi, pas trop cher.

-- La miche, je te l'apporte tout de suite ; mais n'aimerais-tu pas mieux de la soupe aux choux au lieu de saucisson ? Il y en a de la bonne d'hier. Je t'en avais laisse, mais tu es rentre trop tard. De la bonne soupe aux choux.

Quand la soupe fut la et qu'il se mit a table, Nastassia s'installa pres de lui et se mit a bavarder. C'etait une paysanne et une paysanne bavarde.

Praskovia Pavlovna veut aller a la police, porter plainte contre toi, dit-elle. 

Il plissa le nez.

A la police ? Qu'est-ce qu'il lui faut ?

-- Tu ne payes pas et tu ne t'en vas pas. On sait bien ce qu'il lui faut.

-- Il ne manquait plus que ce demon, murmura-t-il, en grincant des dents, -- non, pour l'instant... c'est mal a propos... c'est une bete, dit-il tout haut. J'irai la voir aujourd'hui ; je lui parlerai.

-- Pour une bete, c'est une bete, c'est comme moi. Mais toi, gros malin, tu restes couche comme un sac et on ne voit rien venir. Tu allais donner des lecons a des enfants, et maintenant, pourquoi ne fiches-tu plus rien ?

-- Je fais... dit Raskolnikov durement et de mauvaise grace.

-- Quoi ?

-- Un travail...

-- Quel travail ?

-- Je reflechis, repondit-il serieusement apres un silence.

Nastassia s'esclaffa. Elle avait le rire facile. Quand elle riait, c'etait sans bruit et tout son corps etait secoue jusqu'a en avoir la nausee.

-- Ces reflexions rapportent-elles beaucoup d'argent ? put-elle enfin articuler.

-- Sans souliers, je ne peux pas donner de lecons. Et puis, je crache sur elles.

-- Ne crache pas dans le puits.

-- On paye pour les lecons et que peut-on faire avec cet argent ? continua-t-il de mauvaise grace, comme s'il repondait a ses propres questions.

-- Il te faudrait sur l'heure tout le capital ?

Il la regarda etrangement.

-- Oui, tout le capital, repondit-il energiquement apres un moment

-- Eh, eh, tout doux, tu pourrais me faire peur ! Ce que tu es terrible ! Faut-il que j'aille chercher ta miche ?

-- Comme tu veux.

-- Ah, voila que j'ai oublie ! Il y a une lettre pour toi. Elle est arrivee hier, tu n'etais pas la.

-- Une lettre ! Pour moi ! De qui ?

-- De qui, je ne sais pas. J'ai paye trois kopecks au facteur. Tu les rendras, dis ?

Mais apporte-la, au nom de Dieu, apporte-la ! cria Raskolnikov emu, -- mon Dieu !

Un instant plus tard, la lettre etait la.

-- C'est bien ca, elle est de ma mere, departement de R... 

Il avait pali en la prenant. Il y avait deja longtemps qu'il n'avait plus recu de lettre ; mais quelque chose d'autre encore lui serra le coeur.

Nastassia, va-t'en, je t'en supplie ; voila tes trois kopecks, seulement, je t'en prie, va-t'en vite !

La lettre tremblait dans ses mains ; il ne voulait pas l'ouvrir devant elle : il voulait rester seul a seul avec cette lettre. Quand Nastassia fut sortie, il porta rapidement l'enveloppe a ses levres et l'embrassa ; il regarda encore longtemps l'ecriture de l'adresse, l'ecriture connue, si chere, petite et penchee de sa mere qui, jadis, lui avait appris a lire et a ecrire. Il ne se hatait pas de l'ouvrir ; on eut dit qu'il craignait quelque chose. Enfin, il l'ouvrit. La lettre etait epaisse, compacte ; cieux grandes feuilles etaient couvertes d'une fine ecriture.

<< Mon cher Rodia 2, -- ecrivait la mere, -- voila deja plus de deux mois que je n'ai plus converse avec toi par ecrit, ce qui me faisait souffrir moi-meme et m'empechait parfois de dormir, a force de penser. Mais sans doute tu ne m'accuseras pas de ce silence independant de ma volonte. Tu sais combien je t'aime ; tu es tout pour nous, pour Dounia 3 et moi ; tu es notre espoir. Qu'advint-il de moi quand j'ai appris que tu avais quitte l'universite et il y a deja plusieurs mois, faute de moyens et que les lecons et tes autres ressources t'avaient fait defaut ! Avec ma pension de cent vingt roubles annuels il m'etait impossible de t'aider. Tu sais que les quinze roubles que je t'ai envoyes, voici quatre mois, avaient ete empruntes sur le compte de cette meme pension a un marchand d'ici, Vassili Ivanovitch Vakhrouchine. C'est un homme bon, ancien ami de ton pere. Lui ayant donne le droit de percevoir la pension a ma place, j'ai du attendre jusqu'a ce que la dette fut couverte, ce qui n'arriva que maintenant et, ainsi, je n'ai rien pu t'envoyer ces derniers temps. Mais maintenant, grace a Dieu, je crois que je pourrai te faire parvenir quelque chose ; d'ailleurs, nous pouvons meme nous vanter de quelque fortune, ce de quoi je m'empresse de t'entretenir.

 >> Et, en premier lieu, devines-tu, mon cher Rodia, que ta soeur vit avec moi depuis un mois et demi deja et que nous ne nous quitterons plus ? Gloire a Toi, Seigneur, ses tourments ont finis, mais je veux te raconter tout dans l'ordre, pour que tu saches ce qui est advenu et ce que nous t'avons cache jusqu'a present. Lorsque tu m'ecrivis, il y a de cela deux mois, que tu avais entendu quelqu'un dire que Dounia souffrait beaucoup a cause des Svidrigailov et que tu me demandas des explications precises -- que pouvais-je alors t'ecrire en reponse ? Si je t'avais revele toute la verite, tu aurais sans doute tout abandonne et tu serais venu ici, meme a pied, car je te connais suffisamment et n'ignore pas que tu n'aurais supporte qu'on offense ta soeur. J'etais au desespoir, mais que faire ? Et, en outre, j'ignorais alors toute la verite. La principale difficulte residait dans le fait que Dounetchka 4, lorsqu'elle est entree l'annee passee dans leur maison en qualite de gouvernante, a pris cent roubles d'avance, sous condition de les rembourser par des prelevements sur son traitement mensuel et, par consequent, elle ne pouvait laisser la place sans s'etre acquittee de la dette. Cette somme (maintenant, mon cher Rodia, je peux tout t'expliquer), elle l'a prise surtout pour pouvoir t'envoyer les soixante roubles dont tu avais grand besoin, et que tu as recus de nous l'annee passee. Nous t'avons alors trompe toutes les deux en t'ecrivant que cela provenait des economies de Dounia, qu'elle avait deja avant son entree chez Svidrigailov, mais ce n'etait pas ainsi ; maintenant je te dis toute la verite, parce que tout a change brusquement, grace a Dieu, vers un mieux ; et encore, pour que tu saches combien tu es aime de Dounia et quel coeur est le sien. En effet, M. Svidrigailov la traitait mal au debut, se permettait des grossieretes, des impolitesses et des moqueries a table a son egard... Mais je ne veux pas me lancer dans tous ces tristes details pour ne pas t'agiter sans raison, maintenant que tout est fini. En bref, nonobstant la maniere, bonne et noble, de Marfa Petrovna -- l'epouse de M. Svidrigailov -- et de toute la maison, cette vie avait ete tres dure pour Dounia, surtout quand M. Svidrigailov se trouvait -- suivant son ancienne habitude de regiment -- sous l'influence de Bacchus.

 >> Mais que decouvrit-on plus tard ! Imagine-toi que cet extravagant avait concu depuis longtemps pour Dounia une passion cachee sous sa conduite grossiere et dedaigneuse a son egard. Peut-etre se faisait-il honte a lui-meme et etait-il epouvante, se voyant, lui, homme d'age et pere de famille, en proie a des espoirs si legers, et, de ce fait, en voulait-il a Dounia. Peut-etre, au contraire, voulait-il cacher la verite aux yeux des autres par sa grossierete et son ironie. Mais, finalement, il ne put se retenir et osa faire a Dounia une proposition ouverte et abominable, lui promettant toutes sortes de recompenses et, de plus, lui offrant de partir avec elle dans un autre village ou bien a l'etranger. Peux-tu t'imaginer toutes ses souffrances ? Quitter l'emploi sur l'heure etait difficile, non pas uniquement a cause de la dette, mais pour epargner Marfa Petrovna qui aurait pu concevoir des doutes, ce qui aurait amene des discussions familiales. Et pour Dounia elle-meme c'eut ete un grand scandale qui ne se serait pas passe ainsi. Ces diverses raisons empecherent Dounia d'esperer quitter avant six semaines cette maison affreuse. Evidemment, tu n'ignores pas combien Dounia est intelligente et quel ferme caractere est le sien. Dounetchka peut supporter beaucoup et, dans les situations extremes, trouver en elle suffisamment de force pour ne rien perdre de son energie. Elle ne m'ecrivait meme rien a ce sujet, pour ne pas me troubler, quoique nous nous donnions souvent de nos nouvelles. Le denouement fut inattendu.

>> Marfa Petrovna entendit par hasard, dans le jardin, son mari supplier Dounia et, saisissant mal la situation, accusa celle-ci de tout, pensant que c'etait sa faute. Il se passa entre eux, dans le jardin, une scene epouvantable : Marfa Petrovna osa porter des coups a Dounia, ne voulut pas entendre raison, cria elle-meme durant toute une heure, et, finalement, ordonna que l'on me ramene Dounia, en ville, dans une simple telegue de moujik, ou l'on jeta toutes ses affaires, ses robes, son linge, comme ils etaient, sans rien emballer ni ranger. A ce moment, il se mit a pleuvoir a verse et Dounia, outragee et deshonoree, dut faire ces dix-sept verstes 5 avec le moujik, dans une telegue decouverte. Pense maintenant, qu'aurais-je pu t'ecrire en reponse a la lettre que j'ai recue de toi il y a deux mois ? J'etais au desespoir ; je ne pouvais te decrire la scene, car tu aurais ete malheureux, chagrine et indigne, et qu'y pouvais-tu, apres tout ? Te perdre toi-meme, peut-etre ? Et puis, Dounetchka me l'avait interdit ; et completer la lettre avec des futilites a propos de n'importe quoi, quand un tel chagrin me pesait sur le coeur, cela je ne le pouvais pas. Pendant tout un mois les potins allerent leur train dans notre ville et c'en etait arrive au point que nous ne pouvions meme plus aller a l'eglise, a cause du mepris que l'on nous temoignait et des chuchotements ; il y eut meme devant nous des conversations desobligeantes. Nous n'avions plus d'amis, personne ne nous saluait plus, et j'ai appris avec certitude que des commis de magasin et certains employes avaient voulu nous faire une basse offense en enduisant de goudron la porte de notre maison, ce qui amena notre proprietaire a exiger que l'on s'en allat. Tout cela etait motive par Marfa Petrovna qui eut le temps d'accuser et de calomnier Dounia dans toutes les maisons de la ville. Elle connait tout le monde ici. Ce mois-ci elle vint constamment en ville et, comme elle aime a jaser et a parler de ses affaires familiales et, surtout, a exposer a chacun ses griefs vis-a-vis de son mari, ce qui est tres mal, elle colporta toute l'aventure dans un temps tres court, non seulement en ville, mais encore dans tout le district. Je tombai malade, Dounetchka, elle, fut plus solide que moi, si tu avais vu comme elle supportait tout ! C'est elle encore qui me consolait et m'encourageait ! C'est la bonte meme !

>> Mais Dieu a ete misericordieux, nos tourments ont ete abreges : M. Svidrigailov se ravisa, ayant eu pitie de Dounia, et apporta a Marfa Petrovna la preuve complete et evidente de l'innocence totale de Dounetchka, c'est-a-dire la lettre que Dounia avait ete obligee de lui ecrire -- encore avant que Marfa Petrovna les eut surpris au jardin, -- pour decliner des demandes d'explications personnelles et de rendez-vous secrets, dont il la pressait, lettre qui, apres le depart de Dounetchka, resta dans les mains de M. Svidrigailov. Dans cette lettre elle lui faisait reproche, de la facon la plus vehemente et indignee, du peu de noblesse de sa conduite a l'egard de Marfa Petrovna, faisait valoir qu'il etait pere de famille et, enfin, que c'etait tres abominable de sa part, de tourmenter et de rendre malheureuse ainsi une pauvre jeune fille sans defense et deja suffisamment eprouvee sans cela. En un mot, cher Rodia, cette lettre etait si noble et si touchante que j'ai sanglote en la lisant et qu'actuellement encore il m'est impossible de la relire sans pleurer. En outre, pour justifier Dounia, les domestiques temoignerent et revelerent qu'ils en savaient davantage que ne le supposait M. Svidrigailov, ce qui arrive toujours dans ces cas-la. Maria Petrovna fut absolument consternee et << de nouveau aneantie >>, comme elle dit elle-meme, mais en revanche, elle fut completement convaincue de l'innocence de Dounetchka et le lendemain meme, le dimanche, elle alla en droite ligne a la cathedrale, les larmes aux yeux, prier a genoux la Sainte Vierge de lui donner la force d'endurer cette derniere epreuve et de remplir son devoir. Ensuite, elle vint chez nous tout droit de l'eglise, sans s'arreter chez personne ; elle nous raconta tout, pleura amerement et, dans une parfaite contrition, embrassa Dounia en lui demandant pardon.Le matin meme, sans tarder, si peu que ce soit, elle partit droit de chez nous faire le tour de toutes les maisons de la ville pour etablir partout la grandeur des sentiments et la purete de la conduite de Dounetchka, cela en termes elogieux pour celle-ci et en verrant d'abondantes larmes. Mais cela ne suffit pas : elle montra et lut a haute voix, a tous, la lettre de Dounetchka a M. Svidrigailov et elle en a meme fait prendre des copies (ce qui me semble superflu). De cette facon, elle dut mettre plusieurs jours d'affilee a faire sa tournee, car certains s'etaient froisses que d'autres eussent eu sa preference. Finalement il s'etablit un roulement et tout le monde sut que tel jour Maria Petrovna allait lire la lettre dans telle maison et l'on se reunissait pour cette lecture, meme si on l'avait deja ecoutee plusieurs fois chez soi ou chez des amis, suivant l'ordre. Mon opinion est qu'il y avait beaucoup, vraiment beaucoup d'exces dans ceci, mais ainsi est faite Marfa Petrovna. En tout cas, elle retablit l'honneur de Dounetchka et toute l'abomination de cette affaire retomba, comme une honte indelebile, sur le mari qui etait le seul coupable, a tel point que j'en ai eu quelque commiseration ; on a vraiment juge trop durement cet insense. On se mit tout de suite a inviter Dounia pour des lecons dans certaines autres maisons, mais elle refusa. En general, tout le monde lui temoigna tout a coup beaucoup de respect. Tout cela aida a l'evenement imprevu qui change toute notre destinee.

>> Apprends, cher Rodia, qu'on a demande la main de Dounia et qu'elle a deja accepte, ce de quoi je m'empresse de t'instruire. Et quoique cela se fit sans que tu donnes ton conseil, tu ne nous en feras pas grief, a moi et a ta soeur, je l'espere, car, comme tu le verras plus loin, de par cette affaire elle-meme, il nous a ete impossible d'attendre et de la remettre jusqu'a l'arrivee de la reponse. D'ailleurs, tu n'aurais pu, de loin, juger de tout exactement. Voici comment cela est arrive : Il est deja conseiller de cour, son nom est Piotr Petrovitch Loujine, il est parent eloigne de Marfa Petrovna qui a beaucoup aide a cette affaire. Il nous a transmis son desir de nous connaitre par son intermediaire. Il a ete recu recemment, a pris le cafe et le jour suivant nous a ecrit en nous exposant sa demande avec politesse et en demandant une reponse rapide. C'est un homme d'affaires fort occupe, il doit partir bientot pour Petersbourg et, de ce fait, chaque instant a pour lui son prix. Evidemment nous etions au debut un peu abasourdies, car tout cela s'est passe tres vite et d'une facon inattendue. Nous avons reflechi et examine la situation ensemble toute la journee. C'est un homme digne de confiance et de moyens assures, il travaille dans deux entreprises et possede deja un certain avoir. Evidemment il a deja quarante-cinq ans, mais il est agreable d'aspect et possede encore un certain prestige aupres des femmes ; il est d'ailleurs extremement pose et convenable, quoique un peu morose et, dirait-on, condescendant. Mais peut-etre n'est-ce, en somme, qu'une premiere impression. Et je t'avertis, cher Rodia, quand tu le verras a Petersbourg -- ce qui arrivera tres prochainement -- ne le juge pas avec trop de rapidite et de feu, comme il est dans ta nature, si, au premier coup d'oeil, quelque chose ne te plaisait pas en lui. Je t'avertis en tout cas, quoique je sois sure qu'il te fera une bonne impression. Et, d'ailleurs, pour connaitre n'importe qui, il faut prendre contact progressivement et prudemment, pour ne pas tomber dans l'erreur et la prevention, qu'il est bien difficile de corriger et d'effacer par apres. Mais Piotr Petrovitch est, du moins d'apres de nombreux indices, un homme absolument honorable. Lors de sa premiere visite, il nous a dit qu'il etait un homme positif, mais qu'il admettait -- ainsi qu'il s'exprima lui-meme << les convictions de nos dernieres generations >> et qu'il etait hostile aux prejuges. Il a dit encore beaucoup de choses, car il est quelque peu fat, je crois, et il aime beaucoup qu'on l'ecoute, mais ce n'est presque pas un defaut. Je n'ai evidemment pas bien compris, mais Dounia m'a explique que, quoique d'une instruction peu etendue, il est intelligent et, croit-elle, bon. Tu connais le caractere de ta soeur, Rodia. C'est une jeune fille ferme, ponderee, patiente et magnanime, quoiqu'elle ait une ame ardente, ce que j'ai bien etudie en elle. Evidemment, ni d'un cote ni de l'autre, il n'est question d'un violent amour ; mais Dounia est une jeune fille intelligente et en meme temps un etre noble, un ange qui se fera un devoir de faire le bonheur de son mari, si celui-ci, de son cote, prenait soin de son bonheur a elle, ce de quoi nous n'avons, jusqu'ici, pas de grandes raisons de douter, quoique, a vrai dire, la chose se fit un peu vite. D'ailleurs, c'est un homme tres intelligent et prudent et il comprendra lui-meme, evidemment, que son propre bonheur se fera dans la mesure ou Dounetchka elle-meme sera heureuse avec lui. Peuvent-elles entrer en ligne de compte les quelconques inegalites de caractere, les vieilles habitudes et meme certaines divergences dans les idees (ce qui est inevitable, meme dans les unions les plus heureuses) ; a ce propos Dounetchka m'a dit qu'elle compte sur elle-meme, qu'il n'y a pas lieu de s'inquieter et qu'elle pourra supporter beaucoup, sous la condition que les relations futures soient honnetes et justes.

>> L'aspect d'un homme est fort trompeur. Lui, par exemple, m'a semble un peu rude ; mais cela peut provenir precisement de sa droiture d'ame, et c'est evidemment ainsi. Par exemple, lors de sa deuxieme visite (sa demande etait deja acceptee), au cours de la conversation, il a dit que, deja avant d'avoir connu Dounia, il avait decide de prendre pour epouse une jeune fille honnete, mais sans dot, et qui ait necessairement deja connu la detresse ; car, a-t-il explique, un mari ne doit etre redevable de rien a sa femme et il vaut beaucoup mieux que celle-ci le considere comme un bienfaiteur. J'ajoute qu'il s'etait exprime moins brusquement et plus affablement que je ne puis ecrire, car j'ai oublie les termes exacts qu'il a employes ; je ne me souviens que de l'idee et d'ailleurs il ne l'a nullement dit avec mauvaise intention, mais visiblement, cela lui a echappe en parlant et il a meme essaye, ensuite, d'adoucir et de corriger ses paroles ; mais a moi, cela me sembla quand meme un peu rude et je l'ai dit plus tard a Dounia. Mais celle-ci me repondit avec quelque depit que << les paroles ne sont pas les actes >> et c'est evidemment juste. Avant de se decider, Dounetchka n'a pas dormi de toute la nuit et, croyant que je dormais, elle s'est levee et a marche de longues heures de long en large dans la chambre ; enfin elle s'est mise a genoux et a prie longtemps et ardemment devant l'icone et le matin elle m'a declare qu'elle avait pris une resolution.

>> J'ai deja dit que Piotr Petrovitch part maintenant pour Petersbourg ; il a la-bas des affaires importantes en cours et il veut y ouvrir un cabinet d'avoue. Il s'occupe depuis longtemps d'affaires de contentieux et il vient de gagner un proces important. Il est necessaire qu'il se rende a Petersbourg egalement a cause d'une affaire importante en instance au Senat 6. De sorte, cher Rodia, qu'il peut t'etre, a toi egalement, fort utile en tout, et Dounia et moi avons deja decide que, des maintenant, tu pourrais commencer resolument ta future carriere et considerer ton avenir comme nettement determine. Ah ! Si cela se pouvait ! Ce serait un tel avantage que l'on ne pourrait le considerer autrement que comme une charite directe du Tout-Puissant envers nous. Dounia ne fait qu'en rever. Nous avons risque quelques mots, deja, a ce sujet a Piotr Petrovitch. Il s'exprima avec prudence et dit que, bien entendu, comme il ne peut pas se passer de secretaire, il preferait, evidemment, payer le traitement a un parent plutot qu'a un etranger, si seulement ce parent a les aptitudes necessaires pour cette fonction (comme si toi, tu n'avais pas ces aptitudes !). Mais il formula tout de suite le doute que tes etudes universitaires te laissent assez de temps pour travailler avec lui. C'etait tout pour cette fois, mais Dounia ne pense plus qu'a cela. Elle est depuis plusieurs jours dans une sorte de fievre et elle a deja fait tout un projet, dans lequel tu pourrais devenir plus tard l'adjoint et meme l'associe de Piotr Petrovitch dans ses affaires juridiques, d'autant plus que tu es toi-meme a la Faculte de Droit.

>> Moi, Rodia, je suis tout a fait d'accord avec elle et je partage tous ses plans, et espoirs, croyant leur realisation tres vraisemblable et ce malgre l'actuelle attitude hesitante, fort comprehensible, de Piotr Petrovitch (car tu lui es encore inconnu). Dounia croit fermement qu'elle arrivera a tout par sa bonne influence sur son futur mari, et de cela elle est convaincue. Evidemment, nous nous sommes bien gardees de laisser percer quoi que ce fut de ces projets eloignes devant Piotr Petrovitch, et, surtout, que tu deviendras son associe. C'est un homme positif et, sans doute, l'eut-il pris tres sechement et tout cela lui eut semble n'etre que des songes creux ! Ni moi ni Dounia ne lui avons encore dit mot de notre esperance qu'il nous prete la main pour t'aider pecuniairement dans tes etudes pendant que tu es a l'universite ; nous n'en avons pas parle pour cette raison, d'abord, que cela se fera de soi-meme plus tard et que, sans doute, sans paroles superflues, il l'offrira lui-meme (je voudrais le voir refuser cela a Dounetchka) et d'autant plus vite que tu pourras devenir son bras droit au bureau et recevoir alors cette aide, non pas comme un bienfait, mais sous forme d'un traitement bien gagne. Ainsi Dounetchka veut-elle tout arranger, et je suis tout a fait d'accord avec elle. En deuxieme lieu, nous n'en avons pas parle parce que je voulais absolument te mettre sur un pied d'egalite avec lui, lors de votre rencontre.

>> Lorsque Dounia parlait de toi avec enthousiasme, il repondait qu'il faut d'abord voir soi-meme un homme de pres pour le juger, et qu'il se reserve, lorsqu'il fera ta connaissance, de se faire une opinion a ton sujet. Tu sais, mon tres cher Rodia, il me parait, pour certaines raisons (raisons qui, du reste, ne se rapportent pas du tout a Piotr Petrovitch, mais qui sont des raisons propres, personnelles, des raisons de vieille femme peut-etre), il me semble que je ferais peut-etre mieux, apres les noces, de vivre a part, comme je vis maintenant, et non pas avec eux. Je suis sure, absolument, qu'il sera si genereux et si plein de tact qu'il m'invitera de lui-meme et me proposera de ne plus quitter ma fille, et s'il ne m'en a touche mot, c'est, evidemment, que cela va de soi ; mais je n'accepterai pas. J'ai souvent observe dans la vie que les maris ne tiennent pas aux belles-meres et moi, non seulement je ne desire pas etre a la charge de quelqu'un, mais je veux etre libre, tant que j'ai un coin et des enfants pareils a toi et a Dounetchka. Si possible, je m'installerai pres de vous car, Rodia, j'ai garde le plus agreable pour la fin : sache, mon cher petit, que sans doute tres bientot, nous nous reunirons tous trois ensemble et que nous pourrons nous embrasser apres ces trois annees de separation !

>> Il est deja tout a fait certain que moi et Dounia nous nous rendrons a Petersbourg ; quand, precisement, je ne sais mais en tout cas tres, tres bientot, et meme peut-etre dans une semaine. Tout depend des dispositions prises par Piotr Petrovitch, lequel, des qu'il se sera oriente a Petersbourg, nous le fera immediatement savoir. Il voudrait, d'apres certains calculs, hater le mariage dans la mesure du possible et meme, s'il y a moyen, le celebrer pendant les jours gras actuels ou, si cela ne reussissait pas, a cause de la brievete du delai, alors immediatement apres les fetes. Ah ! Avec quelle joie vais-je te serrer sur mon coeur ! Dounia est tout agitee par la joie de te revoir, et elle a dit une fois, par plaisanterie, que cela suffisait deja pour qu'elle epouse Piotr Petrovitch. Un ange, voila ce qu'elle est ! Elle ne t'ajoute rien de sa main a cette lettre, mais elle m'a dit de t'ecrire qu'elle a tant et tant a te dire qu'elle ne peut se decider a prendre la plume, car en quelques lignes, il est impossible de rien raconter et que cela ne ferait que l'agiter ; elle veut que je t'embrasse bien fort et que je t'envoie un nombre incalculable de baisers. Malgre le fait que nous nous verrons, tres bientot, personnellement, je t'enverrai quand meme, un de ces jours, de l'argent ; autant qu'il me sera possible. Maintenant que tout le monde a su que Dounetchka se marie avec Piotr Petrovitch et que mon credit s'est tout a coup accru, je sais, a coup sur, qu'Aphanassi Ivanovitch me concedera, sur le compte de la pension, peut-etre meme jusqu'a soixante-quinze roubles et ainsi je t'enverrai sans doute vingt-cinq et peut-etre trente roubles. Je t'aurais envoye plus, mais j'ai peur, a cause des frais de voyage, bien que Piotr Petrovitch ait deja ete si bon de prendre sur lui une partie de ces frais.

>> Plus precisement, il a lui-meme propose de faire parvenir nos bagages et notre grand coffre (je ne sais au juste comment, par des amis, je pense), neanmoins, nous devons compter avec les premiers jours a Petersbourg, ou l'on ne peut arriver sans argent. Dounetchka et moi nous avons, du reste, tout calcule avec exactitude et il en resulte que les frais ne seront pas eleves. D'ici a la gare du chemin de fer il n'y a que quatre-vingt-dix verstes et nous nous sommes deja arrangees, pour le trajet, avec un moujik-roulier ; et de la, nous continuerons tres bien en troisieme classe. De cette facon, je reussirai sans doute a t'envoyer, non pas vingt-cinq, mais trente roubles. En voila assez : deux feuilles toutes remplies, et il ne me reste plus de place ; toute notre histoire ; il est vrai qu'il s'est accumule tant d'evenements !

>> Et maintenant, mon incomparable Rodia, je t'embrasse en attendant notre prochaine entrevue et je te donne ma benediction. Aime Dounia, ta soeur, Rodia ; aime-la comme elle t'aime, et sache qu'elle t'aime sans bornes, plus qu'elle-meme. C'est un ange et toi, Rodia, tu es tout pour nous, tu es tout notre espoir. Sois heureux, et nous le serons egalement. Pries-tu Dieu, Rodia, comme avant, et crois-tu en la bonte de notre Createur et Redempteur ? j'ai peur, dans mon coeur, que tu n'aies ete touche par la recente incredulite a la mode ? Si c'est ainsi, alors, je prie pour toi. Rappelle-toi, cher Rodia, comme dans ton jeune age, encore du vivant de ton pere, tu balbutiais des prieres sur mes genoux et comme alors nous etions heureux ! Adieu, ou mieux, au revoir ! Je t'embrasse bien fort, je t'embrasse sans fin.

					>> Tienne jusqu'a la mort,
					>> Poulkheria Raskolnikova. >>

Pendant toute cette lecture, le visage de Raskolnikov etait baigne de larmes, mais quand il eut fini, il etait pale, convulse et un sourire lourd, bilieux, mechant, tordait ses levres. Il appuya la tete sur son oreiller maigre et sale et sa pensee s'agita. Enfin l'air et la place lui manquerent dans son reduit jaune, pareil plutot a une armoire ou a un coffre. Son regard et ses pensees voulaient un espace libre. Il saisit son chapeau et sortit, cette fois-ci, sans craindre de rencontres dans l'escalier ; il n'y pensait plus. Il se dirigea vers l'Ile Vassili par la perspective V., comme s'il s'y hatait pour une affaire importante, mais suivant son habitude, il marchait sans faire attention au chemin, se murmurant quelque chose entre les dents et meme se parlant a haute voix, ce qui etonnait considerablement les passants. Beaucoup le prirent pour un ivrogne. 

Retour a la Table des matieres  






Premiere partie
IV




Cette lecture l'avait profondement emu. Quant au point principal, cependant, il n'en douta pas un instant, meme pendant qu'il lisait la lettre. La question en elle-meme etait resolue pour lui et resolue definitivement : << Ce mariage ne se fera pas tant que je vivrai, et au diable le sieur Loujine ! >>

<< Car c'est evident >>, murmurait-il, souriant et supputant d'avance, avec mechancete, le succes de sa decision. << Non, la maman, non, Dounia, vous ne m'abuserez pas !... Et elles cherchent encore a s'excuser de ne m'avoir pas demande mon avis et d'avoir decide l'affaire sans moi ! Comment donc ! Elles pensent qu'il n'est plus possible de rompre maintenant possible ou pas possible nous le verrons bien ! Quelle excuse capitale ; << Car c'est un homme d'affaires, Piotr Petrovitch, un homme tellement affaire qu'il ne peut se marier autrement qu'en chaise de poste, voire en chemin de fer. >> Non, Dounetchka, je vois tout et je sais tout ce que tu as a me dire ; je sais a quoi tu as reflechi tout la nuit en marchant de long en large dans la chambre, et pour qui tu as prie devant l'icone de Notre-Dame de Kasan qui se trouve dans la chambre a coucher de la maman. Il est bien dur de gravir le Golgotha. Hum... Ainsi donc, c'est decide definitivement : vous epousez un homme d'affaires, un homme positif, Avdotia 7 Romanovna, un homme qui possede son capital propre (qui possede deja son capital propre, cela fait plus pose, plus impressionnant) ; il travaille dans deux entreprises et il partage les convictions de nos dernieres generations (comme ecrit la maman) et il est << croit-elle >>, bon, comme remarque Dounia elle-meme. Ce << croit-elle >> c'est plus splendide que tout ! Et cette meme Dounetchka va epouser ce << croit-elle >> ! Splendide ! Splendide !

<< ... Curieux, quand meme, pourquoi la maman m'a raconte ces << nouvelles generations >> ? Est-ce simplement pour definir le personnage, ou dans un but plus eloigne : me disposer favorablement a l'egard de Loujine ? Ah ! Les malignes ! Il serait curieux d'elucider une circonstance encore : jusqu'a quel point se sont-elles ouvertes l'une a l'autre, ce jour-la, cette nuit-la, et pendant tout le temps qui a suivi ? Tous les mots ont-ils ete prononces entre elles, ou bien toutes deux ont-elles compris qu'elles ont la meme chose sur le coeur et dans l'esprit, qu'il n'y a plus rien a dire et qu'il est inutile de parler. C'etait probablement bien ainsi, on voit ca a la lettre. Il a semble rude a la maman, un peu, et, la naive maman, ne va-t-elle pas faire des reflexions a Dounia ! Et celle-ci, evidemment, s'est fachee et a repondu avec quelque depit : Comment donc ! Qui ne se mettrait en rage quand l'affaire est evidente, sans tergiversations possibles, alors que c'est deja decide, et qu'il est inutile de parler. Et que m'ecrit-elle la : << Aime Dounia, Rodia, car elle t'aime plus qu'elle-meme... >>, n'est-ce pas le remords qui la tourmente secretement, le remords de s'etre resolue a sacrifier sa fille a son fils. << Tu es notre espoir, tu es tout pour nous ! >> Ah ! la maman !... >> La colere montait en lui de plus en plus et s'il avait en ce moment rencontre M. Loujine, il lui semblait qu'il l'aurait tue.

<< Hum, c'est vrai, continua-t-il, suivant le tourbillon de sa pensee, c'est vrai que, pour connaitre quelqu'un, << il faut prendre contact progressivement et prudemment >> ; mais M. Loujine est clair. Surtout, c'est << un homme affaire, et, croit-elle, bon >> : ce n'est pas une paille, il prend le transport des bagages sur soi, il fait parvenir le grand coffre a ses frais ! Comment ne serait-il pas bon ? Et elles deux, la fiancee et la mere, louent un moujik, avec une telegue couverte de nattes (je sais comment cela va, la-bas !). Ce n'est rien ! Il n'y a que quatre-vingt-dix verstes, << et de la, nous continuerons tres bien en troisieme classe >>, quelque mille verstes. Et c'est raisonnable : bien oblige de faire avec ce que l'on a. Mais, M. Loujine, et alors quoi ? Elle est quand meme votre fiancee... Et vous ne pouviez pas ne pas savoir que la mere emprunte de l'argent sous la garantie de sa pension ! Evidemment, vous avez ici une affaire commerciale commune, une entreprise a avantages absolus et a parts egales, alors, les frais par moitie : le pain et le sel en commun mais le tabac separement, d'apres le dicton. Pour ce cas-ci, l'hommes d'affaires les a tant soit peu trompees : le bagage coute moins cher que leur transport personnel et sans doute, meme, ne lui coutera-t-il rien du tout. Ne voient-elles donc rien, ou ne veulent-elles pas voir ? Et penser que ce ne sont la que de petites fleurs, et que les veritables fruits sont encore a venir ! Quelle est la question importante, ici ? Ce n'est nullement l'avarice, la rapacite, mais le ton de tout cela. Car c'est cela, l'avenir, c'est ce qui sera apres le mariage, ceci est augural... Et la maman, pourquoi triomphe-t-elle, en somme ? Avec quoi va-t-elle arriver a Petersbourg ? Avec trois roubles d'argent ou avec deux << billets >> comme dit l'autre..., la vieille.., hum ! De quoi espere-t-elle vivre a Petersbourg, ensuite ? Car elle a deja pu deviner, je ne sais selon quels indices, qu'il lui sera impossible de vivre avec Dounia apres les noces, meme au debut. Le cher homme s'est sans doute trahi ici, il a fait ses preuves, quoique la maman s'en soit defendue, << mais, dit-elle, je refuserai >>. A quoi pense-t-elle ? Sur qui compte-t-elle ? Sur les cent-vingt roubles de la pension, a diminuer de la dette a Aphanassi Ivanovitch ? Elle tricote bien ces fichus d'hiver et elle brode des manchettes en usant ses vieux yeux. Mais ces fichus-la n'augmentent la pension que de vingt roubles par an, je le sais bien, moi. Alors c'est quand meme sur la noblesse de M. Loujine qu'elles comptent : << Il m'invitera de lui-meme >>, il te suppliera sans doute. Compte dessus ! Et c'est ainsi que cela se passe chez ces admirables ames a la Schiller : elles vous ornent le personnage de plumes de paon, jusqu'au dernier moment ; elles comptent sur le bien et non sur le mal, quoiqu'elles pressentent le revers de la medaille, mais jamais elles ne se diront le mot veritable : sa seule pensee les crispe, elles se defendent de la verite des pieds et des mains jusqu'a ce que le personnage ainsi orne leur pose lui-meme un crapaud dans l'assiette. Il serait curieux de savoir si M. Loujine est decore ; je parie qu'il a l'ordre de Sainte-Anne, et qu'il le porte aux diners d'entrepreneurs et de marchands. Et il le portera sans doute au mariage ! Apres tout qu'il aille au diable !...

>> Laissons la maman, que le Seigneur soit avec elle, c'est ainsi qu'elle est. Mais Dounia ? Mais Dounia, que faites-vous ? Dounia, cherie, je vous connais ! Vous aviez deja dix-neuf ans passes quand je vous ai vue la derniere fois, mais je vous avais deja comprise. La maman ecrit que << Dounetchka saura beaucoup supporter >>. Si elle a su supporter M. Svidrigailov, avec tous ses desavantages, c'est que, reellement, elle sait supporter beaucoup. Et maintenant, vous avez imagine, avec la maman, que vous saurez supporter aussi M. Loujine ; M. Loujine qui expose les avantages de prendre femme parmi les misereuses a combler de bienfaits par le mari, et qui l'expose presque a la premiere entrevue. Mettons que cela lui ait << echappe >>, bien qu'il soit un homme rationnel (mais alors, peut-etre que cela ne lui a pas echappe du tout et qu'au contraire il avait l'intention de s'expliquer le plus rapidement possible ?). Et Dounia, alors ? Dounia ! Elle ! Pour elle, l'homme est clair, et il faudra vivre avec cet homme. Elle aurait mange du pain noir et bu de l'eau, mais son ame, elle ne l'aurait pas vendue, mais sa liberte morale, elle ne l'aurait pas echangee contre du confort, ni donnee pour tout le Slesvig-Holstein et non seulement pour M. Loujine. Non, Dounia n'etait pas ainsi, tant que je l'ai connue et... et evidemment elle n'a pas change maintenant ! Est-il necessaire de le dire ! Les Svidrigailov, c'etait penible ! C'etait penible de trainer toute sa vie comme gouvernante, de district en district, pour deux cents roubles, mais je sais quand meme que ma soeur se serait faite le negre d'un planteur, ou d'un Letton miserable aux gages d'un Allemand de la Baltique plutot que d'avilir son esprit et son sens moral en se liant pour toujours -- par avantage personnel -- avec un homme qu'elle ne respecte pas et avec qui elle n'a que faire ! Et meme si M. Loujine etait coule tout entier en or pur ou taille dans un diamant, elle n'aurait pas voulu devenir la concubine legale de M. Loujine ! Pourquoi consent-elle maintenant ? Que cache-t-on ici ? Quelle est la solution de la devinette ? L'affaire est claire : pour soi-meme, pour son confort personnel, meme pour sauver sa vie, elle ne se vendrait pas ; mais pour un autre elle se vend ! Pour quelqu'un de cher, d'adore, elle se vendrait ! Voila en quoi consiste tout notre secret : pour son frere, pour sa mere, elle se vendrait ! Elle vendrait tout ! Oh ! Au besoin, nous saurions comprimer un peu notre sens moral ; notre liberte, notre tranquillite et meme notre conscience, tout cela a la friperie ! Gachee la vie ! Pourvu que ces etres chers soient seulement heureux. Mais ce n'est pas tout. Nous inventerons une casuistique propre, nous nous instruirons chez les jesuites et, sans doute, nous nous calmerons pour quelque temps, nous nous convaincrons que c'est reellement ainsi que cela doit etre, car la fin est bonne. Voila comment nous sommes et tout est limpide comme du cristal. Bien sur, il s'agit de Rodion Romanovitch Raskolnikov, c'est lui qui est au premier plan. Comment donc, elle peut assurer son bonheur, payer ses etudes, le faire associer dans une entreprise, lui enlever tout souci de l'avenir ; sans doute deviendra-t-il riche plus tard, et terminera-t-il sa vie en homme honorable, respecte et peut-etre meme celebre ! Et la mere ? Mais il y a Rodia, l'inestimable Rodia, l'aine ! Comment ne pas sacrifier meme une telle fille a un tel premier-ne ! Oh ! coeurs chers et injustes ! Et quoi encore ! Sonetchka, Sonetchka Marmeladovna, Sonetchka eternelle, tant que le monde sera monde ! Et ce sacrifice-la, ce sacrifice, vous l'avez bien mesure ? Oui ? Est-il a la mesure de vos forces ? Sera-t-il efficace ? Est-il raisonnable ? Conceviez-vous, Dounetchka, que le sort de Sonetchka n'est pire en rien que le votre avec M. Loujine ? << Il n'est pas question d'un violent amour >>, ecrit la maman. Et si non seulement << il n'est pas question d'un violent amour >>, mais au contraire, s'il y a deja de l'aversion, du mepris, du degout, alors quoi ? Il en sortira que, a nouveau, il faudra << observer la proprete >>. N'est-ce pas ainsi ? Comprenez-vous, comprenez-vous ce que signifie pareille proprete ? Comprenez-vous que la proprete Loujine et la proprete Sonetchka, c'est la meme chose, et peut-etre meme pire, plus sordide, plus vile, car chez vous, Dounetchka, il y a quand meme le calcul d'un surplus de confort et la, il s'agit simplement de crever de faim ou non ! << Elle coute cher, bien cher, pareille proprete >> Dounetchka ! Et apres, si c'est au-dessus de vos forces, vous vous repentirez ? Toute la douleur, la tristesse, les maledictions, les larmes, tout cela cache de tous, car quand meme vous n'etes pas Marfa Petrovna ! Et qu'adviendra-t-il de la mere ? Car elle est deja maintenant inquiete et torturee ; et alors, quand elle verra clair ? Et moi ?... Ah ! mais ca ? Ah, mais qu'avez-vous donc bien pu penser de moi ? Je ne veux pas de votre abnegation, Dounetchka, je n'en veux pas, la maman ! Cela ne sera pas tant que je vivrai, cela ne sera pas, cela ne sera pas ! Je n'accepte pas ! >>.

Subitement, il reprit ses sens et s'arreta.

<< Cela ne sera pas ? Et que feras-tu pour que cela ne soit pas ? Tu le defendras ? Et de quel droit ? Que peux-tu leur promettre de ton cote pour avoir ce droit-la ? De leur consacrer toute ta vie, tout ton avenir, des que tu auras fini tes etudes et obtenu une place ? Connu ! Sornettes que tout cela Et maintenant ?

>> C'est tout de suite qu'il faut faire quelque chose, ne le comprends-tu pas ? Tu les depouilles toi-meme. L'argent, lui, s'obtient au prix de la pension hypothequee et des Svidrigailov. Comment vas-tu les proteger contre les Svidrigailov, contre Aphanassi Ivanovitch Vakhrouchine, toi futur millionnaire, toi, Zeus disposant de leurs destinees ? Dans dix ans ? Mais, dans dix ans, ta mere sera aveugle a force de fichus et, sans doute, de larmes ; elle aura deperi a force de jeunes. Et ta soeur ? eh bien, imagine-toi un peu ce qui peut advenir de ta soeur dans dix ans, ou pendant ces dix ans ? Tu as devine ? >>.

Ainsi s'excitait-il et se torturait-il lui-meme non sans quelque delectation. Du reste, toutes ces questions n'etaient ni neuves ni imprevues, mais bien anciennes et maintes fois ressassees. Il y a deja longtemps qu'elles lui dechiraient le coeur. Il y avait deja tres longtemps qu'etait nee cette angoisse, qu'elle s'etait developpee, s'etait accumulee et, ces derniers temps, elle avait muri et s'etait concentree, prenant la forme d'une terrible, d'une feroce, d'une fantastique question. Question qui avait harasse son coeur et sa tete et qui demandait une solution immediate. La lettre de sa mere l'avait secoue comme un coup de foudre. Il etait clair que ce n'etait pas le moment de se livrer a l'angoisse, a la souffrance intellectuelle passive devant l'insolubilite de la question, mais qu'il fallait au plus vite faire quelque chose ; air tout de suite. Il fallait a tout prix se decider a quelque chose, ou bien...

<< Ou bien tout a fait renoncer a la vie ! >>, s'exclama-t-il hors de lui-meme, accepter son sort avec resignation, comme il est, une fois pour toutes, tout etouffer en soi-meme, renoncer a agir, a vivre, a aimer ! >>.

<< Comprenez-vous, comprenez-vous, Monsieur, ce que cela signifie quand on ne sait plus ou aller ? >>, se rappela-t-il en pensant tout a coup a la question que Marmeladov lui avait posee la veille, << car il faut bien que chacun puisse aller quelque part... >> 

Tout a coup, il frissonna : une idee, l'idee d'hier, repassa rapidement dans sa memoire. Mais ce ne fut pas l'idee qui le fit frissonner. Il savait bien, il pressentait qu'elle reviendrait necessairement et il l'attendait ; et puis, elle ne datait nullement d'hier. La difference etait dans ce qu'il y avait un mois, et hier meme, ce n'etait encore qu'un reve, tandis qu'a present... a present, il ne le voyait plus comme un reve, mais sous un aspect terrible, totalement inconnu. Il le pressentit... Il ressentit un choc interieur et sa vue se troubla.

Il regarda hativement autour de lui. Quelque chose lui manquait. Il voulait s'asseoir et cherchait un banc. Il etait en ce moment au boulevard K... et apercut un banc a une centaine de pas. Il y alla aussi vite qu'il put, mais en chemin, il se produisit un incident qui retint pendant quelques minutes toute son attention.

En cherchant le banc des yeux, il avait remarque une femme qui marchait a une vingtaine de pas devant lui, mais son attention ne s'y arreta pas tout d'abord, comme d'ailleurs elle ne s'attachait a rien de ce qui se passait devant ses yeux. Il lui etait arrive bien des fois, par exemple, de rentrer chez lui sans se rappeler le chemin suivi et il ne prenait plus garde a cette inattention. Mais cette femme qui le precedait avait quelque chose d'etrange qui attirait les regards, et son attention se fixa peu a peu sur elle -- d'abord de mauvaise grace et avec quelque depit et, ensuite, avec de plus en plus d'intensite. Il voulut tout a coup savoir ce qui, en fin de compte, lui paraissait etrange en elle. C'etait probablement une jeune fille, une adolescente ; elle marchait en plein soleil, nu-tete, sans ombrelle et sans gants et elle balancait drolement ses bras. Elle etait vetue d'une robe de soie legere mais celle-ci etait bizarrement mise, a peine boutonnee, dechiree derriere, pres de la taille : tout un morceau d'etoffe pendait et flottait, Un petit fichu entourait son cou nu mais il etait mis tout de travers. Enfin, le pas de la jeune fille n'etait pas ferme ; elle trebuchait et vacillait dans tous les sens. Raskolnikov eut finalement son attention completement eveillee. Il arriva a sa hauteur, tout pres du banc, ou elle venait de s'affaler dans le coin, la tete renversee sur le dossier, les yeux fermes, apparemment epuisee a l'extreme. Apres l'avoir examinee, il vit tout de suite qu'elle etait ivre. Cette scene etait etrange et atroce. Il se demanda s'il avait bien vu. Il avait devant lui un petit visage, tres jeune, seize ans tout au plus, quinze peut-etre, un joli, un mince visage de blonde, mais tout echauffe et bouffi. La jeune fille ne semblait plus consciente ; elle croisait les jambes plus qu'il ne fallait ; elle ne se rendait evidemment pas compte qu'elle se trouvait en rue.

Raskolnikov ne s'assit pas, mais ne voulant pas partir, resta perplexe devant elle. Ce boulevard etait toujours peu frequente et maintenant, a deux heures de l'apres-midi et par cette chaleur, il etait tout a fait desert. Toutefois, a l'ecart, a une quinzaine de pas, sur le cote de l'allee, s'etait arrete un monsieur qui, visiblement, voulait aussi approcher la jeune fille dans une intention quelconque. Il l'avait probablement vue egalement et avait voulu la rejoindre, mais Raskolnikov l'avait gene. Il lui jetait des regards furieux essayant toutefois que l'autre ne les remarquat pas et attendait impatiemment son tour et que le facheux deguenille s'en aille. La situation etait evidente. Le monsieur avait une trentaine d'annees ; il etait gras, petri de sang et de lait, il avait des levres roses, de petites moustaches et une mise fort soignee. Raskolnikov s'emporta, se facha violemment. Il eut envie de blesser d'une facon ou d'une autre ce dandy grassouillet. Il laissa la jeune fille un moment et s'avanca vers lui.

-- Eh la ! vous Svidrigailov ! Que cherchez-vous ici ? lui cria-t-il en serrant les poings et en ricanant, les levres baveuses de rage.

-- Que signifie ? demanda rudement l'homme en froncant les sourcils et le prenant de haut.

-- Fichez-moi le camp, voila tout !

-- Comment oses-tu, coquin !

Et il leva sa canne. Raskolnikov se jeta sur lui, ne s'etant meme pas rendu compte que cet homme solide aurait pu maitriser facilement deux hommes de sa force. Mais, en ce moment, quelqu'un le saisit vigoureusement par derriere ; c'etait un agent.

-- Allons, Messieurs, il est defendu de se battre sur la voie publique. Que vous faut-il ? Qui etes-vous ? demanda-t-il a Raskolnikov avec severite apres avoir considere ses haillons.

Raskolnikov le regarda avec attention. Il avait une brave figure de soldat, des moustaches blanches et des yeux senses.

-- C'est vous qu'il me faut, s'exclama-t-il, le saisissant par la main. Je suis Raskolnikov, ancien etudiant.

-- Vous pouvez le savoir, dit-il, s'adressant au Monsieur, et vous, venez, je vais vous montrer quelque chose...

Et il entraina l'agent par la main, vers le banc.

-- Voila, regardez, tout a fait ivre, elle est venue par le boulevard. Je ne sais quel est son milieu, mais il ne semble pas qu'elle soit du metier. Le plus probable c'est qu'on l'a fait boire et puis qu'on en a abuse... la premiere fois... vous comprenez ? Et puis on l'a lachee, ainsi dans la rue. Regardez comme la robe est dechiree, regardez comme elle en est revetue : elle a ete habillee, ce n'est pas elle-meme qui s'est vetue ainsi et ce sont des mains inexperimentees qui l'ont fait, des mains d'homme. Cela se voit. Et maintenant regardez par la : ce dandy avec lequel je voulais me battre m'est inconnu ; c'est la premiere fois que je le vois ; mais il a aussi remarque en chemin la jeune fille, ivre, inconsciente, et il a fortement envie de l'approcher et de l'entrainer -- tant qu'elle est dans cet etat la. -- C'est certainement ainsi, croyez-moi, je ne me trompe pas. J'ai moi-meme vu comme il l'observait et la surveillait, mais je l'ai gene et il attend que je m'en aille. Le voila maintenant qui s'est ecarte et fait semblant de rouler une cigarette... Comment faire pour l'empecher d'emmener la jeune fille ? Comment la reconduire chez elle ? Reflechissez un peu.

L'agent avait immediatement tout compris. L'attitude du gros monsieur etait evidente ; il restait la jeune fille. Le vieux soldat se pencha sur elle pour l'examiner de plus pres et une reelle compassion se peignit sur ses traits.

-- Quelle misere ! dit-il, branlant la tete ; tout a fait une enfant. On l'a trompee pour sur. Ecoutez, Mademoiselle, se mit-il a appeler, ou habitez-vous ?

La jeune fille ouvrit des yeux fatigues et hagards, regarda stupidement ceux qui la questionnaient et fit de la main le geste de les chasser.

-- Voila, dit Raskolnikov (il fouilla dans sa poche, sortit vingt kopecks que par chance il avait encore), voila, prenez un fiacre et dites au cocher de la ramener a son adresse. Seulement, il nous faut connaitre son adresse !

-- Mademoiselle ! Mademoiselle ! recommenca l'agent, ayant accepte l'argent, je prendrai tout de suite un fiacre et je vous reconduirai moi-meme. Ou desirez-vous aller ? Comment ? Ou demeurez-vous ?

-- ... la paix ! m'ennuient !... murmura la jeune fille et elle secoua de nouveau sa main.

-- Ah, la, la ! Comme c'est mal ! Vous n'avez pas honte, Mademoiselle ? Quelle honte ! (Il branla de nouveau la tete, apitoye et indigne.) En voila un probleme ! fit-il, s'adressant a Raskolnikov, puis d'un coup d'oeil, il reexamina celui-ci des pieds a la tete. Sans doute lui sembla-t-il vraiment etrange de porter de telles guenilles et de donner de l'argent.

-- Est-ce loin que vous l'avez trouvee ? lui demanda-t-il.

-- Je vous le dis : elle marchait devant moi sur le boulevard. Parvenue au banc, elle s'y effondra.

-- Quelles moeurs maintenant de par le monde, mon Dieu, quelle honte ! Si jeunette et deja ivre ! Trompee, c'est bien ca ! Voila la robe qui est dechiree... Quelle debauche par ces temps-ci ! Et probablement de bonne naissance, des gens ruines sans doute... Il y en a beaucoup comme ca maintenant. Elle semble etre choyee, comme une demoiselle, -- et il se pencha de nouveau sur elle.

Peut-etre avait-il aussi des filles comme elle, comme des demoiselles, et l'air choyees, avec des allures de jeunes filles bien elevees.

-- Ce qui est surtout important, s'inquietait Raskolnikov, c'est de ne pas la laisser a ce goujat ! Car il va l'outrager ! Cela creve les yeux, ce qu'il veut. La canaille ! Il ne part pas !

Raskolnikov parlait haut en le montrant de la main. L'autre entendit, voulut se facher a nouveau, mais se ravisa et se contenta d'un regard plein de mepris. Ensuite il s'ecarta encore de dix pas et s'arreta a nouveau.

-- Ne pas la lui donner, c'est possible, repondit le sous-officier pensivement. Pourvu qu'elle dise ou la mener car sinon... Mademoiselle ! Eh ! Mademoiselle ! dit-il de nouveau.

La jeune fille ouvrit brusquement les yeux, comme si elle venait de comprendre quelque chose ; elle se leva du banc et se mit a marcher dans la direction d'ou elle etait venue.

-- Ah ! les effrontes ; ils m'ennuient ! articula-t-elle avec le meme geste de la main.

Elle marchait vite en vacillant aussi fort qu'auparavant. Le dandy la suivit, sans la perdre des yeux, mais il prit l'autre allee.

-- Ne craignez rien, je ne le laisserai pas faire, dit le vieux soldat moustachu avec decision, et il les suivit.

-- Quelle depravation, ces temps-ci ! repeta-t-il a haute voix en soupirant.

A cet instant, Raskolnikov sentit une impulsion soudaine qui le retourna completement.

-- Ecoutez un peu ! Eh la ! cria-t-il au vieux soldat.

Celui-ci revint sur ses pas.

-- Laissez ! Laissez tomber ! Pourquoi ? Laissez-le s'amuser un peu (il montra le dandy). Qu'est-ce que ca peut vous faire ?

L'agent ne comprenait pas et il le regardait avec des yeux ronds. Raskolnikov se mit a rire.

-- Ah ! Eh ! -- fit le vieux soldat, et, apres un geste de la main, il se remit en route derriere le dandy et la jeune fille, prenant sans doute Raskolnikov pour un fou ou pour quelque chose de pire encore.

<< Il a emporte mes vingt kopecks, dit Raskolnikov avec rancoeur quand il fut seul, << Qu'il en prenne autant de l'autre, qu'il laisse la fille aller avec lui et que c'en soit fini... Que me suis-je mele de l'aider ? Est-ce a moi d'offrir mon aide ? Ai-je le droit de secourir ? Qu'ils s'entre-devorent les uns les autres tout vifs, qu'est-ce que cela peut me faire ? Et comment ai-je ose me departir de ces vingt kopecks ! Etaient-ils donc a moi ?

Malgre ces etranges paroles, il eut une sensation tres penible. Il s'assit sur le banc reste vide. Sa pensee etait eparpillee... il lui etait difficile pour l'instant de concretiser la maudite pensee. Il aurait voulu oublier tout, s'endormir, et puis, se reveiller et recommencer sa vie...

<< Pauvre petite >>, dit-il, jetant un coup d'oeil sur le coin du banc, a present inoccupe. << Elle reviendra a elle, pleurera, ensuite sa mere n'ignorant plus rien, la battra d'abord, puis, la fouettera douloureusement et ignominieusement et sans doute la chassera... Et si elle ne la chasse pas, alors l'affaire sera quand meme flairee par les Daria Franzevna, et voila la petite passant de main en main... Alors, tout de suite l'hopital (et c'est toujours ainsi avec celles qui ont des meres tres vertueuses et qui polissonnent en cachette) et alors... alors, de nouveau l'hopital... le vin, les cabarets... et de nouveau l'hopital... dans deux, trois ans, la voila mutilee, apres avoir vecu dix-huit ou dix-neuf ans en tout et pour tout... En ai-je vu, ainsi ! Et comment fait-on pour qu'elles soient ainsi ?... Ah ! Apres tout, laissons ! C'est ainsi que cela doit etre. Un certain pourcentage, dit-on, doit s'en aller chaque annee... au diable, sans doute pour rafraichir les autres et ne pas les gener. Un certain pourcentage ! Ils ont de bien gentils mots : ils sont si apaisants, si scientifiques. On vous dit : un certain pourcentage, et il ne faut donc plus s'en preoccuper. Si, parfois, on employait un autre mot, alors... ce serait, peut-etre, plus inquietant. Et qu'arriverait-il si Dounetchka tombait dans le pourcentage ?... Si pas dans celui-ci, dans un autre ?

<< Mais ou vais-je ? >>, se demanda-t-il brusquement. << Bizarre. Je suis bien sorti dans un but. Apres avoir lu la lettre, je suis sorti... J'y suis : j'allais chez Rasoumikhine dans l'ile de Vassili ; maintenant, je me rappelle. Mais pour quoi faire, en somme ? Et de quelle maniere cette idee d'aller chez Rasoumikhine m'est-elle venue juste a ce moment ? C'est etrange. >>

Il s'etonnait lui-meme. Rasoumikhine etait un de ses anciens camarades d'etude. Il etait remarquable qu'a l'universite, Raskolnikov n'eut presque pas d'amis ; il evitait tout le monde, n'allait chez personne, n'aimait pas recevoir. Du reste, tout le monde se detourna rapidement de lui. Il ne participait ni aux reunions, ni aux conversations, ni aux amusements, ni a rien. Il travaillait beaucoup, sans se menager, et on le respectait pour cette raison, sans l'aimer. Il etait tres pauvre, dedaigneux, fier et peu communicatif, comme s'il gardait quelque secrete pensee. Nombre de ses camarades trouvaient qu'il les considerait comme des enfants, de haut, et comme s'il leur etait superieur en developpement intellectuel, en science, en convictions, et qu'il traitait leurs idees et leurs interets comme quelque chose d'inferieur.

Pour quelle raison s'etait-il lie avec Rasoumikhine ? -- lie n'est pas le mot -- mais il etait simplement plus communicatif et plus ouvert avec lui. D'ailleurs, il etait impossible d'avoir d'autres relations avec Rasoumikhine. C'etait un garcon extraordinairement gai et expansif, bon jusqu'a la candeur. Du reste, sous cette simplicite, se cachait de la profondeur et de la dignite. Les meilleurs parmi ses camarades le comprenaient ; tout le monde l'aimait. Il n'etait pas bete du tout quoique, en effet, parfois un peu naif. Son aspect etait expressif : grand, maigre, toujours mal rase, noir de cheveux. Parfois il se dechainait et passait pour un hercule. Une fois la nuit, en joyeuse compagnie, il etala d'un coup de poing un agent de pres de six pieds et demi de haut. Il savait boire sans frein, mais il savait ne pas boire du tout ; parfois il polissonnait au dela des limites permises, mais il pouvait s'en abstenir tout a fait. Rasoumikhine etait encore remarquable par le fait qu'aucun insucces ne le troublait jamais et qu'aucune circonstance facheuse ne semblait lui peser. Il pouvait loger fut-ce sur le toit, souffrir une faim infernale et un froid extraordinaire. Il etait tres pauvre et se subvenait a lui-meme, se procurant de l'argent par des travaux. Il connaissait une foule de sources ou il pouvait puiser de l'argent, en le gagnant bien entendu. Une fois, il ne chauffa pas sa chambre pendant tout un hiver et assura que c'etait plus agreable ainsi, car, dans le froid, l'on dort mieux. Actuellement, il avait ete force de quitter l'universite, mais pas pour longtemps, et il se hatait, en travaillant de toutes ses forces, a redresser la situation, pour pouvoir continuer ses etudes. Raskolnikov n'etait plus venu chez lui depuis bien quatre mois et Rasoumikhine ne savait meme pas ou il demeurait. Une fois, il y a deux mois, ils s'etaient rapidement croises en rue, mais Raskolnikov se detourna et passa meme sur l'autre trottoir pour qu'il ne le remarquat pas. Rasoumikhine, quoique l'ayant bien vu, passa outre, ne voulant pas humilier son ami.

Retour a la Table des matieres  






Premiere partie
V







<< Il est vrai qu'il y a quelque temps, je voulais demander a Rasoumikhine qu'il me trouve du travail, des lecons ou n'importe quoi... >>, pensait Raskolnikov, << mais en quoi peut-il m'aider maintenant ? Admettons qu'il me procure des lecons, admettons meme qu'il partage son dernier kopeck (s'il en a un), de sorte que je puisse acheter des bottes et remettre mon costume en ordre pour aller aux lecons... hum... Et apres ? Que eut-on faire avec quelques pieces de cuivre ? Est-ce cela que je cherche ? Non, il est inutile d'aller chez Rasoumikhine... >>

La question de savoir pourquoi il allait chez Rasoumikhine l'inquietait plus qu'il ne se l'avouait ; il cherchait avec angoisse un sens inquietant a cet acte, a tout prendre ordinaire.

<< Est-il possible que j'aie voulu arranger tout au moyen de Rasoumikhine, que j'y aie vu la solution ? >>, se demandait-il avec etonnement.

Il meditait, se passait la main sur le front et -- bizarrement, comme par hasard, apres une longue incertitude -- une pensee tres etrange lui traversa l'esprit 

<< Hum.., chez Rasoumikhine >>, fit-il soudainement et tout a fait tranquillement, comme s'il s'agissait la d'une resolution definitive, << J'irai chez Rasoumikhine, evidemment... mais, pas aujourd'hui... J'irai chez lui apres cela, quand cela sera fait et que tout ira autrement... >>

Brusquement, il reprit conscience. << Apres cela >>, s'exclama-t-il, s'arrachant du banc, << mais cela se fera-t-il donc est-il vraiment possible que cela se fasse ? >>

Il quitta le banc et se mit en route, presque en courant ; il voulait rentrer chez lui, mais un invincible degout le retint : aller la-bas dans ce coin, dans cette repugnante armoire ou cela murissait deja depuis plus d'un mois ! Il continua son chemin sans but.

Ses frissons nerveux devenaient febriles ; il avait froid malgre cette chaleur etouffante. Il se mit a observer avec attention les objets situes sur son chemin, avec effort, comme s'il cherchait a tout prix une distraction ; mais cela lui reussissait mal et il retombait constamment dans son reve. Quand, apres un frisson, il relevait la tete et regardait autour de lui, il oubliait tout de suite a quoi il avait pense et quel chemin il avait pris. Il traversa ainsi toute l'ile Vassili, passa le pont sur la petite Neva et s'engagea dans les Iles. La fraicheur de la verdure plut tout d'abord a ses yeux fatigues, habitues a l'atmosphere poussiereuse de la ville, a la chaux et au cortege ecrasant des gros immeubles. Ici, il n'y avait ni chaleur suffocante, ni puanteur, ni debit de boissons. Mais bientot cette sensation agreable se mua en impression maladive et enervante. Parfois il s'arretait devant quelque villa revetue de ses atours de verdure, regardait au travers de la grille ; il voyait des femmes parees sur les terrasses et les balcons et des enfants qui couraient dans les jardins. C'etaient les fleurs qui le retenaient le plus et qu'il regardait surtout. Il rencontrait aussi des caleches somptueuses. (les cavaliers et des amazones ; il les suivait des yeux avec curiosite et les oubliait avant qu'ils fussent hors de vue. Un moment, il s'arreta et compta la monnaie qui lui restait ; il n'avait plus qu'environ trente kopecks : << Vingt a l'agent, trois a Nastassia pour la lettre, donc j'ai donne quarante-sept ou cinquante kopecks hier a Marmeladov >>, calcula-t-il, mais il oublia tout de suite dans quel but il avait sorti l'argent de sa poche. Il s'en souvint quand il passa devant une auberge et sentit qu'il avait faim. Il entra, but un verre de vodka et acheta un petit gateau fourre. Il l'acheva sur le chemin. Il y avait deja longtemps qu'il n'avait bu de vodka et l'effet de celui-ci fut immediat quoiqu'il n'eut bu qu'un seul verre. Ses jambes se firent pesantes et il eprouva un fort besoin de sommeil. Il se dirigea vers sa demeure, mais ayant atteint l'ile Poetr, il s'arreta, fatigue a l'extreme ; il quitta la route, s'engagea dans les buissons, se laissa choir sur l'herbe et s'endormit immediatement. 

Dans un etat morbide, les reves se distinguent souvent par le relief, la clarte et la grande ressemblance avec la realite. Il se forme parfois des tableaux horribles, mais la mise en scene et le processus meme de la representation sont si vraisemblables, si pleins de details tellement delicats et inattendus mais correspondant si artistiquement a la plenitude du tableau, que celui qui reve ne saurait en imaginer de pareils, eveille, fut-il un artiste comme Pouchkine ou Tourgueniev. Ces reves-la, ces reves morbides produisent une forte impression sur un organisme ebranle et excite et restent longtemps en memoire.

Raskolnikov fit un songe affreux, il reva de son enfance, dans sa petite ville. Il a sept ans et se promene avec son pere, hors de celle-ci, vers le soir. Il fait gris, etouffant. Les lieux sont pareils a ceux de ses souvenirs, et meme les details sont moins effaces dans son reve que dans sa memoire. La petite ville est batie dans une plaine rase, sans meme un saule ; tres loin, a l'horizon, s'etire la ligne sombre d'un petit bois. A quelques pas du dernier potager de la ville se trouve une taverne, une grande taverne qui faisait toujours une impression desagreable sur lui, qui l'effrayait meme lorsqu'il passait devant la batisse en se promenant avec son pere. La, il y avait toujours foule ; on braillait, on s'esclaffait, on se querellait ; des voix eraillees beuglaient des chansons infames ; des bagarres y eclataient souvent ; aux alentours rodaient des trognes avinees et effrayantes... En les croisant, il se serrait tout tremblant contre son pere. Pres de la taverne, la route etait poussiereuse, et la poussiere toute noire. La route serpentait, et, trois cents pas plus loin, contournait, a droite, le cimetiere de la ville. Au milieu du cimetiere se trouvait une eglise avec une coupole verte ou il allait a l'office deux fois par an avec son pere et sa mere, lorsqu'on celebrait le service des morts a la memoire de sa grand-mere, morte deja depuis longtemps et qu'il n'avait jamais vue. Ils prenaient alors avec eux une koutia 8 sur un plat blanc noue d'une serviette ; la koutia etait sucree et des grains de raisin secs dessinaient une croix sur le riz. Il aimait cette eglise et les antiques icones sans revetements qui s'y trouvaient, ainsi que le vieux pretre a la tete branlante. A cote du tombeau de sa grand-mere, recouvert d'une dalle, se trouvait la petite tombe de son frere puine, mort a six mois, et qu'il n'avait pas connu non plus ou dont il ne pouvait se souvenir. On lui avait appris qu'il avait eu un petit frere et chaque fois qu'il visitait le cimetiere, il faisait respectueusement et religieusement le signe de la croix devant la tombe, s'inclinait et la baisait. Et voila qu'il reve : lui et son pere cheminent vers le cimetiere et passent devant la taverne ; il s'accroche a la main de son pere et jette des coups d'oeil effrayes au cabaret. Une circonstance speciale eveille son interet : cette fois-ci, il y a des rejouissances, il s'y presse une foule de bourgeoises parees, de paysannes accompagnees de leurs maris et toutes sortes de gens equivoques. L'ivresse est generale, et tout le monde chante. Pres du perron de la taverne se trouve une telegue, un de ces immenses fardiers traines par des chevaux de trait et qui servait au transport des marchandises et des tonneaux de vin. Il avait toujours aime regarder ces formidables chevaux a longue criniere, aux grosses pattes, qui marchent tranquillement, d'un pas mesure, en trainant toute une montagne derriere eux, comme s'il leur etait plus aise de trainer la charge que de ne pas la trainer.Mais maintenant -- fait bizarre -- a cette grande telegue est attelee une maigre petite rosse rouanne, une de ces rosses de paysan qui -- il l'avait vu souvent -- s'ereintent a trainer une grosse charge de buches ou de foin, qui parfois s'enlisent dans la boue ou se coincent dans une orniere. Alors les paysans les fouettent si douloureusement, si douloureusement, parfois meme sur le museau ou les yeux, qu'il en a pitie, si pitie qu'il est pret a fondre en larmes et que sa maman, toujours, doit l'eloigner de la fenetre. Et voila qu'il entend un grand tapage : de la taverne sortent de vigoureux moujiks, avec des cris, des chansons, des balalaikas. Des moujiks ivres, habilles de chemises rouges et bleues et de souquenilles jetees sur les epaules. << En voiture ! En voiture, tout le monde ! hurle l'un d'eux, un jeune homme avec un large cou et un visage charnu et rouge comme une carotte. J'emmene tout le monde ! En voiture ! >> Mais des rires et des exclamations retentissent tout de suite.

-- C'est cette rosse-la qui va nous emmener !

-- N'es-tu pas fou, Mikolka ? Atteler cette petite jument a une telle telegue !

-- Ce rouan-la ! Il a bien vingt ans, camarades !

-- Montez ! J'emmene tout le monde ! crie de nouveau Mikolka, sautant le premier dans la telegue, s'emparant des renes et se dressant de toute sa taille a l'avant. Le bai est parti tout a l'heure avec Matvei, crie-t-il de la telegue, et cette rosse, mes amis, me fait tourner les sangs, pour un peu, je la tuerais ; une bouche inutile, voila ce qu'elle est. Montez, vous dis-je ! Je la mettrai au galop, elle devra bien se mettre au galop ! Et il prend le fouet en main, se preparant avec joie a frapper la bete.

-- Montez donc ! Quoi ! s'esclaffe-t-on dans la foule. Vous voyez bien qu'elle galopera !

-- Voila bien dix ans qu'elle n'a plus galope !

-- Elle galopera !

-- Pas de pitie, les amis, prenez tous des fouets et allez-y !

-- Vas-y ! Fouette-la !

Tout le monde s'entasse dans la telegue de Mikolka avec des cris et des rires bouffons. Six hommes sont montes deja, et Il y a place encore. Ils emmenent une femme, grasse, rose. Elle est vetue d'andrinople, porte une coiffe brodee de perles et est chaussee de souliers de paysanne. Elle casse des noisettes en riant doucement. Tout autour, dans la foule, on rit aussi : comment ne rirait-on pas a l'idee de cette pauvre petite jument efflanquee qui va trainer toute cette charge au galop ! Deux jeunes paysans, dans la telegue, s'emparent de fouets pour aider Mikolka. On entend : << Hue ! >>. La rosse tire tant qu'elle peut, et non seulement ne se met pas au galop, mais ne parvient meme pas a avancer au pas. Elle agite ses pattes, s'essouffle, ploie sous les coups des trois fouets qui tombent en grele sur ses flancs. La foule et les occupants de la telegue rient de plus belle mais Mikolka rage et fouette la jument a coups redoubles comme si vraiment il croit qu'elle se mettra au galop.

-- Laissez-moi monter aussi, les amis ! s'ecrie un gars de la foule, seduit a son tour.

-- Grimpe ! Grimpez tous ! hurle Mikolka. Elle emmenera tout le monde ! Je la fouetterai jusqu'a ce qu'elle creve.

Et il frappe, il frappe, et, dans sa rage, ne sait plus que faire pour la torturer plus encore.

-- Papa, papa, crie Rodia a son pere, papa, que font-ils ? Papa, ils frappent le pauvre petit cheval !

-- Viens, viens ! dit son pere. Ils sont ivres, ils s'amusent, les brutes. Viens, ne regarde pas.

Et le pere veut l'emmener, mais il s'arrache de sa main et court comme un fou vers le petit cheval. La pauvre jument est deja bien mal en point. Elle s'essouffle, s'arrete, fait un dernier effort, est prete a tomber.

-- Fouette jusqu'a ce qu'elle creve ! crie Mikolka. C'en est fait. Qu'elle creve !

-- Tu ne portes donc pas de croix au cou, demon ! crie un vieillard dans la foule.

-- As-tu jamais vu, une pareille rosse devoir tirer une telle charge ! ajoute un autre.

-- Tu l'ereinteras ! crie un troisieme.

-- Touche pas ! C'est mon bien ! J'en fais ce qui me plait ! Montez encore ! Montez tous ! Je veux a toute force qu'elle se mette au galop !...

Il y a tout a coup une explosion de rires : la jument ne peut plus souffrir les coups redoubles, et, dans son impuissance, se met a ruer. Meme le vieux ne peut pas s'empecher de sourire. Vraiment, a-t-on jamais vu cela, une rosse aussi efflanquee se mettre a ruer !

Deux gars de la foule saisissent des fouets et courent de part et d'autre de la jument pour la fouetter de plus belle.

-- Sur le museau ! Frappe-la sur les yeux ! Sur les yeux ! hurle Mikolka.

-- Une chanson, les amis ! crie quoiqu'un de la telegue.

On entend une chanson de ribaud, les tambourins, les sifflets accompagnent les refrains. La femme casse des noisettes et rit doucement.

Rodia court vers le petit cheval, le depasse et voit les coups de fouet s'abattre sur ses yeux, sur ses yeux meme. Son coeur se serre, ses larmes coulent. Un coup de fouet l'atteint a la figure ; il ne sent rien ; il crie ; il s'elance vers le vieillard aux cheveux blancs qui secoue la tete et semble desapprouver tout cela. Une paysanne le prend par la main et veut l'entrainer, mais il se sauve et s'elance a nouveau vers le cheval. La jument est a bout de forces mais essaie encore de ruer.

-- Ah ! toi, demon ! s'ecrie :Mikolka en proie a la rage.

Il rejette le fouet, se baisse, extrait du fond du chariot un gros et long brancard, le prend par le bout et le souleve avec effort au-dessus de la bete.

-- Il la fendra ! crie-t-on tout autour.

-- Il la tuera !

-- C'est mon bien ! hurle Mikolka, et, a toute volee, il abat le brancard. On entend un coup sourd.

-- Fouettez-la ! Fouettez ! N'arretez pas ! crient des voix dans la foule.

Et Mikolka leve une deuxieme fois le brancard et un deuxieme coup s'abat sur le dos de la pauvre rosse. Sa croupe flechit, mais elle se redresse et tire, tire de ses dernieres forces dans tous les sens. Mais de tous les cotes une demi-douzaine de fouets s'abattent sans relache sur elle ; le brancard se releve et retombe une troisieme puis une quatrieme fois ; regulierement. La colere etouffe Mikolka parce qu'il n'a pas su la tuer du premier coup.

-- Elle est solide ! crie-t-on autour de lui.

-- La voila qui va tomber, pour sur, les amis, c'est la fin crie un amateur.

-- Une hache, il nous faudrait une hache, quoi ! Finissons-en d'un coup, crie un troisieme.

-- Sacre nom ! Ecartez-vous ! crie Mikolka a tue-tete. Il jette le brancard, fouille a nouveau dans la telegue et s'empare d'un levier de fer. Gare ! hurle-t-il, et, de toutes ses forces, il l'abat sur son pauvre cheval. Le coup porte ; la petite jument vacille, se tasse, ebauche l'effort de tirer, mais le levier retombe sur son dos et elle s'ecroule comme si on lui avait coupe les quatre pattes d'un coup.

-- Acheve ! hurle Mikolka en sautant comme un fou du chariot.

Quelques gars, aussi rouges et aussi ivres que lui, se saisissent de n'importe quoi, du brancard, de fouets, de batons, et courent a la jument mourante. Mikolka se met sur le cote et continue a la frapper du levier sur le dos. La rosse tend le museau, exhale lourdement un dernier souffle et meurt.

-- Achevee ! crie-t-on a l'entour.

-- Pourquoi refusait-elle de galoper ! 

-- C'est mon bien ! crie Mikolka, tenant toujours son levier a la main et les yeux injectes de sang.

Il est la, comme s'il regrettait de n'avoir plus rien a battre.

-- Pour sur que tu n'as pas de croix au cou ! se met-on deja a crier dans la foule.

L'enfant ne se possede plus. Il fend la foule, se precipite avec un cri sur le malheureux cheval, enlace sa tete inanimee et sanglante, embrasse ses yeux, ses levres... Puis, brusquement, il saute sur ses pieds et s'elance comme un fou sur Mikolka. A ce moment, son pere, qui le cherchait depuis longtemps, le saisit enfin et l'emmene loin de la.

-- Viens ! Viens ! lui dit-il. Viens a la maison !

-- Papa ! Pourquoi... ont-ils tue le pauvre cheval ?

Les sanglots lui coupent la respiration et les mots s'echappent comme des cris de sa poitrine oppressee.

-- Ils sont ivres ; ils s'amusent. Tout cela ne nous regarda pas. Viens, dit le pere.

Rodia se blottit contre lui, mais un poids lui oppresse la poitrine. Il veut reprendre son souffle... crier... et se reveille.

Il etait baigne de sueur, essouffle, les cheveux humides ; il se souleva epouvante.

<< Dieu merci, ce n'etait qu'un reve ! >>, dit-il en s'asseyant sous un arbre, cherchant a reprendre haleine. << Mais qu'est-ce que cela signifie ? Un reve aussi ignoble ! Vais-je avoir une mauvaise fievre ? >>

Tout son corps etait comme brise ; il se sentait l'ame trouble et assombrie. Il s'appuya des coudes sur les genoux et se mit la tete dans les paumes des mains.

<< Mon Dieu ! >>, s'exclama-t-il, << est-il possible, est-il vraiment possible que je prenne reellement une hache, que je la frappe a la tete, que je fende son crane... que je glisse dans du sang poisseux et tiede, que je brise le cadenas, que je vole en tremblant... et que je me cache, tout couvert de sang... avec la hache... Mon Dieu ! Vraiment... ? >>

Il fremissait en prononcant ces paroles.

<< A quoi pensais-je ? >>, continua-t-il, penchant a nouveau la tete comme profondement stupefait. << Je savais bien que je ne le supporterais pas, alors, pourquoi me suis-je torture jusqu'a present ? Hier, hier meme, quand je suis alle faire cet... essai, hier meme, j'ai clairement compris que je ne supporterais pas... A quoi pensais-je ? Pourquoi ai-je doute jusqu'ici ? Hier, en descendant l'escalier, je me suis dit que c'etait vil, lache, bas, abject... La seule idee de la realite m'avait donne la nausee et m'epouvantait.

<< Non, je ne le supporterai pas, je ne le supporterai pas ! Admettons qu'il n'y ait aucune erreur dans mes calculs ; admettons meme que tous les calculs etablis au cours du mois precedent soient clairs comme le jour et soient exacts comme l'arithmetique. Mon Dieu, mais, meme dans ce cas, je ne me deciderais pas ! Je ne puis le supporter, je ne le supporterais pas ! Pourquoi, pourquoi, Jusqu'ici... >>

Se levant, il jeta un regard surpris autour de lui, comme s'il etait decontenance de s'etre egare la, et il s'achemina vers le pont T... Son visage etait livide, ses yeux luisaient, ses membres etaient endoloris, mais il put tout a coup respirer librement. Il se sentit l'ame legere et paisible, liberee de la lourde charge qui l'ecrasait depuis si longtemps. << Mon Dieu >>, suppliait-il, << montre-moi ma voie, et moi, je renonce a ce reve de damne ! >>.

Passant le pont, il regarda avec calme et douceur la Neva et l'eclat splendidement rouge du soleil couchant. Malgre son epuisement, il ne sentait meme pas la fatigue. C'etait comme si l'abces de son coeur, murissant depuis un mois, venait de crever. La liberte ! La liberte ! Il etait maintenant libere de cet enchantement, de cette fascination, de cet envoutement !

Plus tard, quand il se souvint de tout ce qui lui etait arrive ces jours-la, de minute en minute, de point en point, il fut toujours saisi d'un etonnement superstitieux en souvenir d'une certaine circonstance, du reste nullement extraordinaire, mais qui lui sembla alors comme quelque predetermination de son destin : il ne comprit jamais pourquoi, harasse comme il l'etait, et ayant toutes les raisons de rentrer en droite ligne chez lui, il passa par la place Sennoi ou il n'avait que faire. Le crochet n'etait pas long, mais absolument inutile. Evidemment, il lui etait arrive des dizaines de fois, de rentrer chez lui sans se souvenir du chemin qu'il avait pris. Mais pourquoi, se demanda-t-il toujours, la rencontre si decisive et au plus haut point fortuite qui eut lien place Sennoi, ou, encore une lois, il n'avait que faire, pourquoi cette rencontre se produisit-elle precisement a cette heure, a cette minute de son existence, quand son esprit etait ainsi dispose et quand les circonstances etaient telles que seule cette rencontre pouvait produire l'effet le plus decisif et le plus definitif sur tonte sa destinee ? Comme si elle l'y avait attendu !

Il etait pres de neuf heures lorsqu'il passa place Sennoi. Les marchands des echoppes et des etalages en plein air, ainsi que les commercants qui tenaient les grandes et les, petites boutiques, fermaient leurs etablissements, enlevaient et rangeaient leurs marchandises et s'en allaient chez eux, comme les clients, d'ailleurs. Il y avait une fouie de loqueteux, de gagne-petit de toute espece qui se tenaient pres des gargotes, dans les sous-sols, a l'interieur des cours sales et puantes des maisons de la place Sennoi et surtout pres des tavernes. Raskolnikov avait une preference pour cet endroit et pour les ruelles avoisinantes, quand il sortait sans but determine. Ici, ses guenilles n'attiraient pas de regards meprisants et l'on pouvait y circuler vetu de n'importe quoi sans scandaliser personne. Au coin de la ruelle K..., un bourgeois et sa femme etalaient, sur deux treteaux, de la mercerie. Ils y vendaient des fils, des rubans, des mouchoirs d'indienne, etc... Ils allaient partir egalement, mais s'etait attardes en causant avec une personne de leur connaissance qui s'etait approchee.

Cette personne etait Lisaveta Ivanovna ou, plus simplement Lisaveta, comme tout le monde l'appelait, la soeur cadette de cette meme vieille Alona Ivanovna, la veuve du controleur, la preteuse sur gages que Raskolnikov avait ete voir hier pour engager sa montre et faire son essai. Il y avait longtemps qu'il savait tout a propos de cette Lisaveta et celle-ci le connaissait un peu. C'etait une fille de trente-cinq ans, grande, lourdaude, timide, humble et a demi-idiote, maintenue dans un esclavage complet par sa soeur, qui l'obligeait a travailler nuit et jour, qui la faisait trembler et meme la battait.

Elle restait debout, avec son baluchon, a hesiter devant le bourgeois et la femme et les ecoutait avec attention. Ceux-ci lui expliquaient quelque chose avec vivacite. Lorsque Raskolnikov l'apercut, il fut envahi par une etrange sensation pareille a une profonde stupefaction, quoiqu'en somme la rencontre n'eut rien d'anormal.

-- Il faut que vous decidiez cela vous-meme, Lisaveta Ivanovna, disait le marchand a haute voix. Venez demain vers les sept heures,.. Eux viendront aussi.

-- Demain ? dit Lisaveta d'une voix indecise et trainante,

-- Faut-il qu'elle vous fasse peur, Alona Ivanovna ! dit subitement la femme du marchand, une petite commere deluree. Vous etes pareille a une enfant. Et apres tout, ce n'est pas votre soeur, ce n'est que votre demi-soeur. Comment peut-elle vous asservir ainsi ! Cette fois-ci, ne dites rien a Alona Ivanovna, venez sans autorisation. L'affaire est avantageuse. Plus tard, votre soeur comprendra.

-- Oui, je viendrai bien...

-- Vers les sept heures, demain ; ils viendront egalement et vous pourrez decider vous-meme.

-- Et nous mettrons le samovar a bouillir, ajouta la femme.

-- C'est bon. Je viendrai, machonna Lisaveta hesitante.

Puis elle se mit lentement en route.

Raskolnikov avait deja depasse le groupe et n'entendit plus rien. Il passa doucement, imperceptiblement, essayant de ne pas laisser echapper un seul mot de la conversation. Sa stupefaction premiere se mua peu a peu en horreur ; un frisson glace lui passa dans le dos. Il venait d'apprendre soudaine. ment et d'une facon absolument inattendue que demain, a sept heures du soir, Lisaveta, la soeur et l'unique compagne de la vieille serait absente et que, par consequent, celle-ci, a sept heures precises, serait seule chez elle.

Il ne lui restait plus que quelques pas a faire pour rentrer chez lui. Il arriva dans son reduit comme un condamne a mort. Il ne reflechissait plus a rien ; il en etait incapable. Il sentit, de tout son etre, qu'il n'avait plus ni volonte ni raison et que tout etait decide sans appel.

Il etait evident que, dut-il attendre l'occasion pendant des annees, il ne pouvait compter faire un pas plus assure vers le succes de son projet que celui qu'il venait de faire maintenant. De toute facon, il lui aurait ete malaise, la veille, d'apprendre, avec plus de precision et moins de risques, sans recherches ni questions dangereuses, que le lendemain, a telle heure, la vieille femme contre laquelle il meditait un attentat, serait toute seule chez elle.

Retour a la Table des matieres  






Premiere partie
VI






Par apres, Raskolnikov apprit fortuitement pourquoi le marchand et sa femme invitaient Lisaveta. L'affaire etait des plus ordinaires et ne comportait rien de special. Une famille recemment arrivee dans la capitale et qui s'etait appauvrie, vendait des effets de femme, des robes, etc... Comme la vente au marche n'etait pas avantageuse, ils cherchaient une marchande. Lisaveta s'occupait de ces choses : elle prenait des commissions, se rendait a domicile et avait une grande clientele, car elle etait tres honnete, disait son prix et s'y tenait sans marchander. Elle etait peu loquace, et comme il a deja ete dit -- humble et ombrageuse.

Mais Raskolnikov, ces derniers temps, etait plonge dans un etat d'esprit superstitieux dont il garda longtemps des traces presque indelebiles. Et plus tard, dans toute cette affaire, il fut enclin a discerner de l'etrangete, du mystere et la presence d'influences et de coincidences speciales. Auparavant, pendant l'hiver, un etudiant qu'il connaissait, Pokorev, lui avait communique, en partant pour Kharkov, l'adresse de la vieille Alona Ivanovna, pour le cas ou il devrait mettre quelque chose en gage.Pendant longtemps il n'y alla pas, car il donnait des lecons et subsistait tant bien que mal. Il s'etait souvenu de cela, il y avait un mois et demi ; il possedait deux objets pouvant etre mis en gage : une vieille montre d'argent ayant appartenu a son pere et une mince bague d'or que sa soeur lui avait remise en souvenir lors des adieux. Il decida d'aller porter l'anneau chez l'usuriere. Des l'abord, sans rien en connaitre, il se sentit pour celle-ci une invincible aversion. Il prit les deux << billets >>, et, s'en retournant, entra dans une mechante taverne. Une pensee singuliere etait en gestation dans son esprit, prete a sortir comme un poussin percant sa coquille. Celle idee l'interessait beaucoup, vraiment beaucoup.

La table voisine de la sienne etait occupee par un etudiant qu'il ne connaissait pas ou dont il ne se souvenait pas, accompagne d'un jeune officier. Ils venaient de quitter le billard et buvaient du the. Tout a coup, il entendit l'etudiant parler a l'officier de la preteuse Alona Ivanovna, veuve d'un greffier du tribunal, et lui donner son adresse. Cela seul sembla etrange a Raskolnikov : il sortait de chez cette femme, et voila qu'on parlait d'elle ! Une coincidence, evidemment, mais il cherchait a se defaire d'une impression importune et voila que cette impression etait renforcee par une foule de details sur Alona Ivanovna, que l'etudiant rapportait a son camarade.

-- Elle est merveilleuse, dit-il, il y a toujours moyen d'en tirer de l'argent. Elle a plus d'argent qu'un juif ; elle peut t'allonger cinq mille roubles d'un coup, mais elle ne meprise pas un gage d'un rouble. Beaucoup des notres y ont ete. Seulement c'est une sale charogne...

Et il se mit a raconter combien elle etait mechante, fantasque, qu'elle ne rendait plus les objets si on laissait passer l'echeance ne fut-ce que d'un jour, qu'elle n'avancait que le quart de la valeur, et demandait du cinq et meme du sept pour cent par mois, etc... L'etudiant, devenu loquace, raconta encore que la vieille avait une soeur, Lisaveta, que cette Lisaveta, etait battue continuellement par cette petite vermine et tenue dans un esclavage total, comme une enfant, bien qu'elle ait au moins six pieds de haut...

-- En voila un phenomene ! s'exclama l'etudiant en eclatant de rire.

Puis ils s'entretinrent de Lisaveta. L'etudiant en parlait avec une sorte de plaisir singulier en riant constamment ; l'officier ecoutait avec grand interet et demanda l'etudiant de lui envoyer cette Lisaveta pour la reparation du linge. Raskolnikov ne laissa pas echapper un mot de cette conversation et apprit tout ; Lisaveta etait la cadette des deux soeurs, mais elle n'etait pas du meme lit. Elle etait agee de trente-cinq ans deja. Elle servait de cuisiniere et de blanchisseuse et travaillait jour et nuit pour sa soeur ; de plus, elle cousait pour la vente, faisait des journees a laver les planchers et rapportait tous ses gains a la vieille. Elle n'aurait jamais ose accepter une commande ou un travail sans la permission de sa soeur. La vieille avait deja fait son testament -- ce qui etait connu de Lisaveta -- et cette derniere n'heritait pas d'un sou, mais uniquement du mobilier. Tout l'argent etait legue a un monastere du departement de N..., ou elle fondait a perpetuite un office pour le repos de son ame. Lisaveta etait fille du commun et non d'une famille de fonctionnaires et, de plus, tres mal batie, de haute taille, avec d'interminables jambes tordues et chaussees de vieux souliers en peau de chevre. Elle etait toujours propre. Mais ce qui etonnait et faisait surtout rire l'etudiant, c'est que Lisaveta etait constamment enceinte...

-- Mais tu dis qu'elle est difforme ? remarqua l'officier.

-- Mais oui, elle est basanee ; elle ressemble a un soldat travesti, ce n'est pas un laideron du tout. Elle a un visage si doux et des yeux si bons. Oui, tres bons. Le fait est qu'elle plait a beaucoup. Paisible, douce, innocente, consentante, consentante a tout. Et son sourire est meme tres joli.

-- Mais, mon vieux, elle te plait a toi aussi ? se mit a rire l'officier.

-- Par son etrangete. Non, voici ce que je voulais dire : je tuerais bien cette vieille et je la devaliserais sans scrupules, je te jure, ajouta l'etudiant avec feu.

L'officier se mit de nouveau a rire et Raskolnikov eut un frisson. Comme c'etait etrange.

-- Tu permets, j'ai une question importante a te poser, s'esclaffait l'etudiant. Je plaisantais, evidemment, mais ecoute : d'un cote, cette vieille femme stupide, insensee, mediocre, malade, mechante, dont personne n'a besoin, et qui meme au contraire est nuisible, qui ne sait pas elle-meme pourquoi elle vit et qui bientot mourra naturellement. Tu comprends ? Tu comprends ?

-- Oui, eh bien ? repondit l'officier, fixant avec attention son compagnon qui s'agitait.

-- Ecoute bien. De l'autre cote, des forces jeunes et fraiches qui se perdent pour rien faute d'appui. Et il y en a des milliers, et partout ! Il y aurait moyen de promouvoir cent, mille bons combats avec l'argent de la vieille, destine au monastere ! Des centaines, des milliers d'existences remises sur la voie ; des dizaines de familles sauvees de la misere, de la decomposition, de la perte, du vice, des cliniques veneriennes, -- et tout cela avec son argent. La tuer, et prendre son argent pour se consacrer ensuite au service de l'humanite entiere et de la cause commune : qu'en penses-tu, est-ce que des milliers d'actes bons et utiles n'effaceront pas ce tout petit meurtre ? Pour une vie, des milliers de vies sauvees de la putrefaction et de la decomposition. Une mort et cent vies on echange, -- mais c'est de l'arithmetique ! Mais est-ce que la vie de cette miserable et stupide vieille phtisique compte dans la balance commune ? Pas plus que la vie d'un cafard, d'un pou et moins encore, car elle est nuisible. Elle empeste la vie des autres ; l'autre jour, de rage, elle a mordu Lisaveta au doigt, si fortement qu'on fut pres de devoir le lui couper !

-- Evidemment, elle n'est pas digne de vivre, remarqua l'officier, mais, que veux-tu, c'est la nature...

-- Mais, mon vieux, on corrige et on dirige la nature ; sans cela on sombrerait dans les prejuges. Sans cela, il n'y aurait pas de grand homme. On parle de devoir et de conscience. Je ne veux rien dire contre le devoir et la conscience, -- mais comment les concevons-nous ? Ecoute, je te pose encore une question.

-- Non, permets-moi, je veux egalement te questionner.

-- Eh bien !

-- Voila, tu fais des discours, mais, dis-moi, tuerais-tu toi-meme la vieille ou non ?

-- Evidemment non ! C'est pour la justice... Ici, il n'est pas question de moi.

-- Alors, si tu n'oses pas toi-meme, ne parle donc pas de justice ! Viens, faisons encore une partie !

Raskolnikov etait extremement agite. Bien sur, c'etait la une de ces conversations et une de ces idees juveniles des plus ordinaires, des plus frequentes, et que, maintes fois, il avait entendues sous d'autres formes et sur d'autres themes. Mais pourquoi fallait-il qu'il entendit precisement une conversation ou etaient emises ces idees, au moment ou naissaient en lui des idees identiques ? Et pourquoi fallut-il qu'il tombat sur des gens qui parlaient de la vieille au moment ou, sortant de chez elle, il sentait cet embryon d'idee s'agiter en lui ?... Il trouva toujours insolite cette coincidence. Cette quelconque conversation de taverne eut une extraordinaire influence sur lui lors du developpement ulterieur de l'affaire, comme si, effectivement, il y avait eu quelque predestination, quelque indication...

Rentre chez lui apres son passage par la place Sennoi, il se jeta sur le divan et resta assis toute une heure sans mouvement. Dans l'entre-temps, la nuit etait tombee. Il ne possedait pas de chandelle, et d'ailleurs l'idee ne lui venait pas de faire de la lumiere. Il ne put jamais se souvenir s'il avait reflechi a quelque chose alors. En fin de compte, il sentit revenir la fievre, les frissons et s'apercut avec delices que l'on pouvait bien se coucher tout vetu sur le divan. Bientot il fut ecrase par un sommeil de plomb.

Celui-ci fut extraordinairement long et sans reves. Le lendemain, Nastassia, qui entra chez lui a dix heures, ne put le reveiller qu'a grand renfort de bourrades. Elle lui apportait du the et du pain. Le the, a nouveau tres clair, etait servi une fois encore dans sa propre theiere.

<< Le voila qui dort encore ! >> s'exclama-t-elle, indignee.

<< Il dort toujours ! >>

Il se souleva avec difficulte. La tete lui faisait mal ; il se leva, tourna dans son reduit et retomba sur le divan.

-- Toujours dormir ! cria Nastassia. Mais es-tu donc malade ?

Il ne repondit rien.

-- Veux-tu du the ?

-- Tout a l'heure, prononca-t-il avec effort, fermant de nouveau les yeux en se tournant contre le mur. 

Nastassia resta la un moment.

-- Serais-tu serieusement malade ? dit-elle, avant de sortir.

Elle revint a deux heures, avec de la soupe. Il n'avait pas bouge. Le the etait intact. astassia se sentit offensee et se mit a le secouer avec irritation.

-- Pourquoi roupilles-tu ainsi ? s'ecria-t-elle en le regardant avec degout.

Il se souleva et s'assit, en gardant le silence et tenant les yeux baisses,

-- Oui ou non, es-tu malade ? demanda Nastassia.

Mais elle ne recut pas de reponse.

-- Pourquoi ne sors-tu pas en rue, pour changer d'air ? dit-elle, apres un silence. Vas-tu manger, quoi ?

-- Tout a l'heure, dit-il d'une voix faible. Va-t-en !

Et il fit de la main le geste de la chasser.

Apres quelques minutes, il leva les yeux et regarda longtemps le the et la soupe. Ensuite il prit le pain, la cuillere et se mit a manger.

Il mangea peu, trois ou quatre cuillerees avalees sans appetit, machinalement. La tete lui faisait moins mal. Apres avoir mange, il s'etendit de nouveau sur le divan, mais ne put se rendormir. Il restait couche sur le ventre, sans mouvement, la figure enfouie dans l'oreiller. Il revassait, et les images qui passaient devant ses yeux etaient etranges : le plus souvent, son demi-reve l'emportait en Afrique, en Egypte, dans une oasis. La caravane se repose, les chameaux sont paisiblement couches sous la rotonde des palmiers ; on dine. Lui, boit l'eau du ruisseau qui coule et murmure a ses cotes. Et il fait si frais, et l'eau est si merveilleuse, si merveilleuse, si froide, si bleue dans sa course sur les cailloux aux diverses couleurs et le sable pur aux reflets dores...

Tout a coup, il entendit distinctement sonner une horloge. Il frissonna, revint a lui, souleva la tete, regarda par la fenetre, se rendit compte de l'heure, et soudain, pleinement conscient, sauta sur ses pieds comme si on l'avait arrache du divan. Il s'approcha de la porte sur la pointe des pieds, l'entrouvrit et tendit l'oreille aux bruits de l'escalier. Son coeur battait a grands coups. L'escalier etait silencieux, comme si tout le monde dormait... Le fait d'avoir passe tout ce temps dans l'inconscience du sommeil et de la demi-veille, sans avoir rien fait, rien prepare, lui sembla etrange... etonnant... C'etait probablement six heures qui venaient de sonner... Brusquement, une hate extraordinaire, febrile et desordonnee, se saisit de lui, remplacant le sommeil et l'hebetude. En fait de preparatifs, du reste, il n'y avait pas grand-chose a faire. Il bandait toute son intelligence pour tout examiner et ne rien oublier ; et son coeur battait, cognait tant, qu'il eut de la peine a respirer.

Tout d'abord, il fallait faire une boucle et la coudre a son pardessus -- l'affaire d'un instant. Il fouilla sous l'oreiller et en tira une chemise, vieille, sale, toute delabree. Il arrache de cette loque une bande de deux pouces de large et de quatorze de long.Il la plia en deux, enleva son pardessus d'ete, large, solide, en grosse cotonnade (il ne portait pas de veste) et se mit a coudre les extremites de la bande sous l'aisselle gauche, a l'interieur. Ses mains tremblaient, mais il vint a bout de l'ouvrage et l'on ne voyait rien a l'exterieur lorsqu'il endossa le paletot. L'aiguille et le fil avaient ete prepares depuis longtemps et avaient ete caches, enveloppee d'un papier, dans le tiroir de sa table. Quant a la boucle, tres adroitement faite et de son invention, elle etait destinee a la hache. Il n'etait pas possible de porter la hache a la main en pleine rue. Et meme si on la cachait sous le paletot, il faudrait la maintenir. Avec la boucle, rien a craindre, il suffirait d'y passer le fer de la hache pour qu'elle y restat suspendue tranquillement pendant tout le trajet. En introduisant la main dans la poche laterale du pardessus, il pouvait saisir l'extremite du manche et l'empecher de balancer ; et comme le paletot etait tres large, un vrai sac, cela passerait certainement inapercu. Cette boucle, il l'avait imaginee voila deja deux semaines.

Ayant fini de coudre, il passa les doigts dans la fente existant entre son divan << turc >> et le plancher, tatonna dans le coin gauche, et sortit le gage qu'il avait prepare depuis longtemps. Ce gage n'en etait pas un, en somme, mais bien une planchette de bois lisse, de la dimension d'un etui a cigarettes en argent. Cette planchette, il l'avait trouvee par hasard, lors d'une de ses promenades, dans une cour ou un pavillon abritait un quelconque atelier. Plus tard, il y avait ajoute une languette de fer, qui sans doute s'etait detachee de quelque part et qu'il avait trouvee en rue. Joignant les deux planchettes, celle de fer etant la plus petite, il les lia fortement d'un fil dans les deux sens ; ensuite, il enveloppa 1e tout soigneusement et elegamment dans une feuille de papier blanc et ficela le paquet de maniere a ce que le deballage fut malaise. Ceci dans le but de fixer pour quelque temps l'attention de la vieille, et alors de pouvoir saisir le moment favorable. La languette de fer avait ete ajoutee pour que la vieille ne devinat pas, ne fut-ce qu'un instant, que 1'<< objet >> etait en bois. Tout cela avait ete conserve sous le divan. Il venait d'extraire le gage, lorsque quelqu'un cria dans la cour :

-- Six heures passees depuis longtemps !

-- Depuis longtemps ! Seigneur !

Il se precipita vers la porte, tendit l'oreille, prit son chapeau et se mit a descendre les treize marches, prudemment, sans bruit, comme un chat. Il avait a executer un point important : voler la hache a la cuisine.

Il avait decide, depuis quelque temps deja, de faire la chose a l'aide d'une hache ou bien encore avec un couteau pliant de jardinier ; mais il ne pouvait compter sur cet outil et encore moins sur ses propres forces et c'est ainsi que son choix s'etait arrete definitivement sur la hache. Remarquons a propos, une particularite commune a toutes les decisions qu'il avait prises dans cette affaire. Elles avaient une propriete etrange : a mesure qu'elles devenaient plus definitives, elles lui semblaient plus repugnantes et plus absurdes. Pendant tout ce temps, malgre sa torturante lutte interieure, il ne put, en aucun moment, croire a la possibilite d'une realisation de ses desseins.

Et meme s'il etait arrive au point ou tout, jusqu'au dernier detail, eut ete eclairci et arrete et ou l'indecision n'aurait plus eu place, alors, probablement, il eut renonce definitivement a son projet comme a un acte stupide, monstrueux et irrealisable. Quant a savoir ou se procurer une hache, rien n'etait plus facile et ce petit detail ne le preoccupait pas : Nastassia etait continuellement absente le soir, soit en courses, soit chez des voisins, et elle laissait toujours la porte grande ouverte. C'etait un sujet continuel de querelles entre elle et sa maitresse. Il suffisait donc d'entrer sans bruit dans la cuisine au moment voulu, de prendre la hache et, plus tard, dans une heure (quand tout serait fini), de la rapporter au meme endroit.Il y avait aussi des incertitudes : admettons qu'il revienne dans une heure pour la replacer et qu'il trouve Nastassia la, rentree ? Evidemment, il faudrait passer outre et attendre qu'elle sorte de nouveau. Et si, dans l'entre-temps, elle s'apercevait que la hache n'etait plus la, si elle se mettait a chercher, a pester : voila le soupcon cree, ou, tout au moins, l'occasion du soupcon.

Mais c'etaient la encore des petits details auxquels il n'avait meme pas reflechi, du reste il n'en avait pas eu le temps. Il pensait au principal et releguait les details jusqu'a ce qu'il fut lui-meme convaincu de tout. Mais cela semblait decidement irrealisable. Du moins, c'est ce qu'il lui semblait. Il ne pouvait concevoir, par exemple, qu'il viendrait un temps ou il cesserait de reflechir, se leverait et irait simplement la-bas... Et meme son recent essai (c'est-a-dire sa visite dans le but de reconnaitre definitivement les lieux), ou il avait seulement essaye la chose, nullement << pour de bon >>, mais bien en se disant << allons-y, voyons, assez reve ! >>, lui demontra, tout de suite, que c'etait au-dessus de ses forces. Il laissa tout tomber et s'enfuit, en rage contre lui-meme. D'autre part, il semblait que toute l'analyse, dans le sens de la solution morale de la question, etait terminee ; sa casuistique s'etait affilee comme un rasoir et il ne trouvait plus en lui-meme d'objection de conscience. Mais dans cette derniere occurrence il n'avait pas confiance en lui-meme et, aveuglement, obstinement, en tatonnant de tous cotes, il cherchait les objections comme s'il y avait ete oblige. Les circonstances du dernier jour -- qui survinrent si inopinement et qui deciderent soudain de tout -- agirent sur lui d'une facon toute mecanique : c'etait comme si quelqu'un l'avait pris par la main et l'avait entraine a sa suite, irresistiblement, aveuglement et avec une force extra-naturelle. C'etait comme s'il avait eu un pan de ses vetements pris dans les rouages d'une machine et qu'il s'y fut senti entraine.

Au debut -- et, du reste, il y avait longtemps -- une question entre autres le preoccupait : pourquoi decouvre-t-on si facilement tous les crimes et pourquoi les traces des criminels apparaissent-elles si aisement ?

Il arriva petit a petit a de multiples et curieuses conclusions et, d'apres lui, la cause principale n'en residait pas tellement dans l'impossibilite materielle de dissimuler le crime mais dans la personnalite du criminel. Celui-ci, le plus souvent, subit, au moment du crime, un amoindrissement de la volonte et de la raison qui sont remplacees par une enfantine, une phenomenale futilite et cela au moment precis ou il a besoin de toute sa raison et de tous ses moyens. D'apres lui, cette eclipse de la raison et cette diminution de la volonte se saisissent de l'homme a l'instar d'une maladie, se developpent progressivement jusqu'au paroxysme qui atteint son point culminant peu avant l'execution du crime, persistent pendant la perpetration de celui-ci et quelque temps apres, suivant le sujet, s'attenuent comme s'attenue toute maladie. Il ne se sentait pas encore en mesure de resoudre la question de savoir si c'etait la maladie qui engendrait le crime ou si celui-ci s'accompagnait toujours de quelque chose de pareil a une maladie.

Arrivant a ces conclusions, il decida que lui-meme ne pouvait donner prise a une semblable confusion maladive et qu'il garderait intactes et intangibles sa volonte et sa raison pendant toute l'execution de son dessein, pour cette raison que son dessein << n'etait pas un crime >>... Laissons de cote le processus par lequel il arriva a cette derniere conclusion ; nous n'avons deja que trop devance l'action... Ajoutons que les difficultes effectives et purement materielles de l'execution ne jouaient, dans son esprit, qu'un role tout a fait secondaire. << Il suffira de garder sur elles l'emprise de la volonte et de la raison et elles seront vaincues chacune dans son temps, lorsqu'il faudra faire connaissance avec tous les details de l'affaire dans leurs plus menues finesses. >> Mais l'action ne commencait pas. Il croyait de moins en moins a ses decisions definitives et quand l'heure sonna, tout se fit d'une autre facon, comme par hasard et presque inopinement.

Une circonstance, depourvue pourtant de toute importance, l'accula a une impasse avant meme qu'il ne fut descendu dans la rue. Parvenu a la hauteur de la cuisine de la logeuse dont la porte etait, comme d'habitude, grande ouverte, il y jeta prudemment un coup d'oeil de biais pour s'assurer de ce que, Nastassia absente, la logeuse elle-meme n'y etait pas et pour voir si la porte de sa chambre etait bien fermee pour qu'elle ne le vit pas lorsqu'il entrerait prendre la hache. Mais quelle ne fut pas sa stupefaction lorsqu'il vit que Nastassia, non seulement n'etait pas sortie, mais qu'elle etait encore occupee a travailler : elle prenait du linge dans un panier et le pendait aux cordes ! L'ayant apercu, elle interrompit son travail, se retourna vers lui et le suivit des yeux pendant qu'il s'en allait. Il detourna le regard et passa, comme s'il ne l'avait pas remarquee. Mais l'affaire etait finie : il n'avait pas la hache. Il etait terriblement consterne.

<< D'ou ai-je pris , pensait-il en arrivant sous le porche, d'ou ai-je pris qu'elle serait necessairement absente en ce moment ? Pourquoi, pourquoi, pourquoi ai-je decide cela ? >>. Il etait ecrase, aneanti. Il voulait rire de lui-meme, de rage. Une colere stupide et feroce s'empara de lui.

Il s'arreta hesitant sous le porche. Sortir en rue, ainsi pour la forme, se promener, cela lui repugnait ; rentrer chez lui lui repugnait encore davantage. << Quelle occasion perdue a jamais ! >>, murmura-t-il, restant plante sans but sur le seuil, face au sombre reduit qui servait de loge au portier et dont la porte etait, elle aussi, ouverte. Dans cette loge dont il etait a deux pas, sous le banc, a droite, quelque chose jeta un eclat... Il promena un regard circulaire : personne. Il s'approcha a pas de loup, descendit les deux marches et appela le portier a faible voix. Il n'est pas la ; c'est sur ! Il n'est pas loin d'ailleurs, car la porte est grande ouverte. >> Il se jeta sur la hache (car c'etait une hache), la sortit de sous le banc ou elle se trouvait entre deux buches, la fixa sur-le-champ dans la boucle, enfonca les mains dans les poches et sortit de la loge ; personne ne l'avait apercu ! << Si ce n'est la raison, c'est le demon qui m'a guide ! >>, pensa-t-il avec un etrange sourire. Cet incident lui rendit vraiment courage.

Il marchait lentement et posement, sans se depecher, pour ne pas donner lieu aux soupcons. Il regardait peu les passants ; il tachait meme de ne pas les devisager du tout, par crainte de se faire remarquer. Soudain, il se souvint du chapeau. << Mon Dieu ! Et moi qui avais de l'argent, il y a trois jours ! J'aurais bien pu le remplacer par une casquette ! >> La malediction lui monta aux levres.

Ayant jete par hasard un coup d'oeil par la porte d'une boutique, il apercut une pendule qui marquait deja sept heures dix. Il fallait se hater et, en meme temps, faire un crochet pour contourner la maison et arriver a la porte en passant de l'autre cote... Auparavant, lorsqu'il lui arrivait de se figurer tout cela en imagination, il pensait parfois qu'il aurait tres peur. Mais ce n'etait pas le cas, il n'etait nullement effraye. Et meme des pensees etrangeres l'occupaient, mais pour peu de temps. En longeant le jardin Youssoupov, il fut meme tres interesse par l'idee d'y installer de hauts jets d'eau, et il trouvait que les jets d'eau rafraichiraient si bien l'air de toutes les places. Peu a peu, il arriva a la conclusion que, si on etendait le Jardin d'Ete sur toute la surface du Champ de Mars et si meme on le joignait au jardin du palais Mikhail, ce serait une chose excellente et des plus utiles pour la ville. Ensuite il se demanda pourquoi les habitants de toutes les grandes villes avaient une tendance a s'installer dans les quartiers ou il n'y a ni jardin ni fontaine et ou il y a, au contraire, de la crasse, des mauvaises odeurs et toutes sortes d'incommodites. Il se rappela alors ses propres promenades place Sennoi et il reprit ses sens. << Quelles betises ! >>, se dit-il. << Non, mieux vaut ne penser a rien du tout ! >>

<< Ainsi en est-il de ceux que l'on conduit a l'echafaud, leur pensee s'accroche a tous les objets qu'ils rencontrent en chemin. >> L'idee lui etait venue en un eclair et disparut ; lui-meme se hata de l'etouffer... Mais le voici tout pres du but, voici la maison, la porte cochere. Au loin une horloge sonna un coup. << Serait-ce deja sept heures et demie ? Impossible ! L'horloge doit avancer. >>

Heureusement pour lui, l'entree fut facile. Il eut la chance de voir une enorme charrette de foin le preceder dans la porte cochere et le cacher tant qu'il fut sous le porche. Des que cette charrette deboucha dans la cour, il se glissa rapidement vers la droite. De l'autre cote de la charrette on entendait des voix qui discutaient en criant, mais personne ne le remarqua et il ne rencontra pas ame qui vive. Il y avait beaucoup de fenetres grandes ouvertes qui donnaient sur l'immense cour carree, mais il ne leva pas la tete : il n'en eut pas le courage. L'escalier qui menait chez la vieille etait proche, tout de suite a droite. Il s'y engagea...

Reprenant haleine, la main appuyee sur son coeur affole, il tata et rajusta la hache, encore une fois, puis se mit a gravir les marches, lentement, prudemment, en tendant continuellement l'oreille. Mais l'escalier etait egalement desert ; toutes les portes etaient fermees ; il ne rencontra personne. Au premier, il est vrai, la porte d'un appartement vide etait grande ouverte et il y avait des peintres qui travaillaient a l'interieur, mais ils ne leverent pas la tete. Raskolnikov s'arreta, reflechit et continua a monter. << Evidemment, il eut mieux valu qu'ils ne soient pas la, mais... il y a encore deux etages au-dessus d'eux. >>

Mais voici le troisieme, voici la porte, voila l'appartement en face ; vide. Au second, il semble bien que l'appartement qui se trouve en dessous de celui de la vieille soit vide aussi : la carte de visite, qui etait fixee au mur par de petits clous, est enlevee : partis ! Il suffoque. Il reste indecis un instant : << S'en aller ? >> Mais il ne donne pas de reponse a cette question et se met a ecouter a la porte de la vieille : un silence de mort. Il ecoute ensuite dans la cage d'escalier, longtemps, attentivement... Encore un coup d'oeil circulaire, il ajuste ses vetements, tate une derniere fois la hache. << Est-ce que je ne suis pas trop pale ? >>, pense-t-il, << pas trop agite ? Elle est mefiante... Si j'attendais un peu, pour que le coeur se calme ?... >>

Mais le coeur ne se calme pas. Au contraire, comme expres, il bat plus fort, plus fort, plus fort... Il ne peut plus le supporter, tend lentement la main et tire la sonnette. Au bout d'une demi-minute il sonne encore, plus fort. Pas de reponse. Sonner encore est inutile et d'ailleurs cela ne cadre pas avec son role. La vieille est evidemment chez elle mais elle est seule et elle est mefiante. Il connait deja ses habitudes... Il colle encore une fois l'oreille a la porte. Ses sens sont-ils si exacerbes (ce serait invraisemblable) ou bien, vraiment, les bruits sont-ils perceptibles, il ne sait, mais il distingue le frolement d'une main sur le bouton et de vetement contre la porte meme. Il y a quelqu'un la, derriere celle-ci, et ce quelqu'un ecoute comme lui, se tenant coi, a l'interieur et probablement applique aussi l'oreille au battant...

Il remue expres et grogne quelque chose pour ne pas donner a penser qu'il se cache. Ensuite, il sonne pour la troisieme fois, mais il sonne doucement, posement, sans aucune impatience. Quand, par apres, il se rappela cette minute, il la retrouva gravee dans sa memoire a jamais et ne put s'expliquer d'ou lui etait venue tant d'astuce et cela d'autant plus que sa raison s'obscurcissait par moments et qu'il ne sentait plus son corps... Un instant plus tard il entendit tirer le verrou.

Retour a la Table des matieres  






Premiere partie
VII







La porte, comme l'autre fois, s'ouvre, maintenue par une courte chaine, et, de nouveau, deux yeux percants et mefiants le fixent dans l'ombre. Ici, Raskolnikov perd la tete et manque de faire une lourde faute.

Craignant que la vieille ne s'effraie de ce qu'ils se trouvent seuls et esperant qu'elle se tranquillisera en le reconnaissant, il saisit la porte et la tire a lui pour qu'il ne vienne pas a l'idee de la vieille de la refermer. Voyant cela, elle s'agrippe au bouton de la porte pour la retenir et, pour un peu, il l'eut entrainee sur le palier. La vieille, restant sur le seuil, lui barre l'entree, aussi il marche droit sur elle. Elle bondit de cote, veut dire quelque chose, n'y parvient pas, et le regarde, les yeux exorbites.

-- Bonjour, Alona Ivanovna, commence-t-il, le plus naturellement possible. (Mais sa voix ne lui obeit pas, tremble et s'etouffe.) Je vous ai apporte un objet... mais venez plutot ici, a la lumiere...

La laissant la, il penetre directement dans la chambre, sans y etre invite. La vieille court apres lui ; elle a retrouve la parole.

-- Mon Dieu ! Mais qu'est-ce qu'il vous faut ?... Qui etes-vous ? Que vous faut-il ?

-- Voyons, Alona Ivanovna, ne me reconnaissez-vous plus ? Raskolnikov... Voici, je vous apporte l'objet a mettre en gage que je vous ai promis l'autre jour...

Et il lui tend le paquet.

La vieille y jette un coup d'oeil, mais son regard revient immediatement se fixer sur l'intrus. Elle le regarde attentivement, avec animosite et mefiance. Une minute passe. Il lui semble voir une raillerie dans les yeux de la femme, comme si elle avait deja tout devine. Il sent qu'il perd son sang-froid, qu'il va avoir peur, que si elle continue a le regarder ainsi sans dire un mot, il s'enfuira.

-- Qu'avez-vous a me fixer ainsi, comme si vous ne m'aviez pas reconnu ? dit-il soudain avec colere. Si vous ne voulez pas le prendre, j'irai ailleurs, je n'ai pas le temps.

Ces paroles jaillissent d'elles-memes, il n'a pas reflechi.

La vieille se ressaisit ; le ton decide du jeune homme la rassure visiblement.

-- Eh quoi, petit pere, ne te fache pas... Qu'est-ce que c'est ? demande-t-elle en regardant le paquet.

--- Un etui a cigarettes en argent, je vous l'ai deja dit la fois passee.

Elle tend la main.

-- Mais pourquoi cette paleur ? et tes mains qui tremblent ! Tu as peur, ou quoi, petit pere ?

-- C'est la fievre, repond-il brievement. N'importe qui deviendrait pale s'il n'avait rien a manger, ajoute-t-il en articulant peniblement les mots.

Ses forces le quittent. Mais la reponse semble vraisemblable, la vieille prend le gage.

-- Qu'est-ce que c'est ? demande-t-elle, jetant encore une fois un regard aigu a Raskolnikov et soupesant le paquet.

-- Un objet... un etui a cigarettes... en argent... regardez. 

-- On dirait bien que ce n'est pas de l'argent... Et tant de ficelles...

Occupee a deficeler le paquet et tournee vers la fenetre (toutes les fenetres sont fermees chez elle, malgre la chaleur), elle le laisse quelques secondes et lui tourne le dos. Il defait les boutons de son paletot, libere la hache de la boucle, sans la sortir, mais en la tenant de la main droite sous le vetement. Ses mains sont affreusement faibles ; il croit les sentir s'endormir et se raidir davantage a chaque instant ; il a peur de laisser tomber la hache... et voila qu'il a le vertige !...

-- Mais pourquoi tous ces noeuds ! s'ecrie la vieille avec depit et elle esquisse un mouvement dans sa direction.

Il n'y a plus un instant a perdre. Il sort la hache, la brandit des deux mains, et, dans une sorte d'inconscience, presque sans effort, presque machinalement, il abat le talon de la hache sur la tete de la vieille. La force semble absente de ce geste. Mais, des qu'il abat la hache, sa vigueur revient immediatement.

La femme est, comme toujours, nu-tete. Ses cheveux clairs, rares, semes de fils d'argent, enduits d'huile suivant son habitude, sont tresses en une petite natte, pareille a une queue de rat, et roules en un chignon maintenu par un eclat de peigne d'ecaille qui depasse derriere la nuque. Le coup porte sur le sommet de la tete, car elle est de petite taille. Elle jette un cri, faiblement, et s'affaisse sur le plancher, mais elle reussit encore a porter les mains a la tete. L'une d'elle serre toujours le << gage >>. Alors, de toutes ses forces, il lui assene un coup, puis un autre, toujours du talon de la hache et sur le sommet du crane. Le sang jaillit comme d'un verre renverse et le corps tombe en arriere. Raskolnikov se recule pour le laisser choir puis se penche tout de suite sur le visage ; elle est deja morte. Les yeux sont exorbites, comme prets a jaillir, et le front et tout le visage sont tordus et convulses.

Il depose la hache a terre, pres de la morte, et se met tout de suite a fouiller sa poche, tachant de ne pas se souiller par le sang qui ruisselle ; il fouille cette meme poche droite d'ou il l'avait vue sortir les cles la fois passee. Il est en pleine possession de ses facultes, plus d'obscurcissements, plus de vertiges, mais ses mains tremblent encore. Il se rappela plus tard qu'il fut meme tres attentif, prudent, soucieux de ne pas se salir... Il trouve tout de suite les cles ; elles sont, comme l'autre fois, passees dans un anneau d'acier. Muni de celles-ci, il court vite dans la chambre a coucher. C'est une petite chambre avec un immense panneau couvert d'icones. Pres de l'autre mur, il y a un grand lit, tres propre, avec une couverture ouatee faite de chiffons de soie assembles. Contre le troisieme mur se trouve une commode. Chose etrange, des qu'il se met a essayer les cles a la serrure de la commode, des qu'il entend leur tintement, il est pris d'un frisson. De nouveau il veut laisser tout la et s'en aller. Mais cela ne dure qu'un instant ; il est trop tard pour partir. Il va jusqu'a se railler lui-meme, quand, brusquement, il est frappe par une autre idee.

Il lui semble soudain que la vieille est peut-etre vivante encore et peut revenir a elle. Abandonnant les cles de la commode, il se precipite vers le corps, saisit la hache et la brandit de nouveau, mais ne la laisse pas retomber. Aucun doute, elle est bien morte. Se penchant et l'examinant de plus pres, il voit clairement que le crane est fracasse et a meme eclate. Il veut tater la blessure avec le doigt, mais retire vivement la main ; c'est evident sans cela. Il y a deja toute une mare de sang. Soudain, il remarque un cordon au cou du cadavre ; il le tire, mais le cordon est solide et ne casse pas ; de plus, il est trempe de sang. Il essaye de le tirer a lui, mais quelque chose se coince et gene. Impatient, il leve la hache pour en donner un coup sur le corps, mais il n'ose pas. Apres avoir peine deux minutes, s'etre souille les mains et sali la hache, il parvient, avec difficulte, a couper le lacet sans toucher le corps. Il le tire a lui ; il ne s'etait pas trompe : une bourse. Le cordon porte deux croix : l'une de cypres et l'autre de cuivre ; en outre, une petite icone emaillee et, enfin, la bourse en peau de chamois, graisseuse, cerclee de fer et munie d'un anneau. Elle est pleine a craquer ; Raskolnikov la fourre en poche sans l'examiner, jette les croix sur la poitrine de la vieille et se precipite a nouveau dans la chambre a coucher.

Il se hate le plus qu'il peut : il saisit les cles et se remet a les essayer. Mais cela ne va pas : les cles ne s'adaptent pas. Ce n'est pas que ses mains tremblent, mais il se trompe continuellement : il voit, par exemple, que ce n'est pas la cle qu'il faut, qu'elle ne s'adapte pas et il la pousse quand meme. Il se rappelle soudain que cette grande cle, celle avec le panneton dentele, qui balance la avec les autres, n'ouvre probablement pas la commode, mais plus vraisemblablement un coffret (comme il l'avait deja suppose la fois passee). Tout est sans doute cache dans ce coffret. Il laisse la commode et regarde sous le lit, sachant que les vieilles femmes y mettent habituellement leurs objets de valeur. En effet, il y a la un grand coffret, de plus de deux pieds de long, avec un couvercle bombe, recouvert de maroquin rouge, serre de clous de fer. La cle dentelee s'adapte, et le coffret s'ouvre Tout au-dessus, sous un drap de lit blanc, il y a un petit manteau rouge, double de peau de lapin ; en dessous, une robe de soie, puis un chale, et il semble qu'ensuite il n'y ait plus que des chiffons. Tout d'abord, il se met a nettoyer ses mains, souillees de sang, a l'etoffe du petit manteau. << C'est rouge, le sang y sera moins apparent >>, se dit-il, mais tout a coup, il se reprend, effraye : << Mon Dieu ! Deviendrais-je fou ? >>.

Il a a peine remue les etoffes qu'une montre d'or glisse du petit manteau. Il se hate de tout retourner. En effet, dans les chiffons sont caches des objets d'or, probablement engages, des bracelets, des chaines, des pendants d'oreilles, des epingles, etc... certains dans des ecrins, d'autres emballes dans du papier de journal, mais soigneusement, dans des feuilles doubles, et bien ficeles. Sans plus tarder, il se met a s'en bourrer les poches, sans choisir, sans ouvrir ni ecrins ni emballages ; mais il n'a pas le temps d'en prendre beaucoup...

Il lui semble tout a coup qu'il entend marcher dans la chambre ou se trouve la vieille. Il s'arrete et retient son souffle. Mais tout est calme, et il croit s'etre trompe. Soudain, il entend clairement un leger cri, un gemissement rapidement etouffe. Ensuite, pendant une minute ou deux un silence de mort. Il est accroupi pres du coffret et attend, osant a peine respirer, mais brusquement il sursaute, saisit la hache et s'elance hors de la piece.

Au milieu de la chambre, Lisaveta, un paquet a la main, est debout et regarde, petrifiee, blanche comme un linge et sans voix, sa soeur assassinee. Le voyant accourir, elle se met a trembler comme une feuille et ses traits se tordent et se crispent d'effroi. Elle souleve le bras, ouvre la bouche, mais ne crie pas ; elle se met a marcher a reculons, lentement, vers le coin ; elle le regarde fixement, les yeux dans les yeux, mais elle ne crie toujours pas, comme si l'air lui manquait. Il se precipite sur elle, la hache levee ; les levres de Lisaveta se tordent piteusement comme chez les petits enfants, quand ils s'effraient de quelque chose, regardent fixement l'objet de leur terreur et s'appretent a crier. Lisaveta est a ce point simple, a ce point habituee aux coups et aux brimades, qu'elle ne leve meme pas la main pour se proteger le visage, quoique ce soit le geste le plus naturel a faire en cet instant ou la hache est levee au-dessus de sa figure. Elle se contente d'etendre un peu le bras gauche, pas meme pour garder son visage, mais bien comme pour ecarter le meurtrier. Le coup porte droit sur le crane et le tranchant fend toute la partie superieure du front depuis le sommet de la tete. Elle s'ecroule. Raskolnikov est pret de perdre la tete ; il saisit son paquet, le rejette et se precipite dans l'antichambre.

De plus en plus la terreur s'empare de lui, surtout apres ce second assassinat qu'il n'avait pas du tout prevu. Il veut s'enfuir le plus vite possible d'ici. Et si, en ce moment, il pouvait raisonner et apprecier exactement sa situation, s'il pouvait concevoir toutes les difficultes de sa position, toute son horreur, toute sa laideur, toute son ineptie, s'il pouvait se figurer aussi tous les obstacles qu'il aura encore a vaincre, et peut-etre les crimes qu'il aura encore a commettre avant de s'echapper d'ici et de se refugier chez lui, il est bien probable qu'il laisserait tout la et irait se denoncer, non par peur pour lui-meme, mais par horreur et degout de l'acte commis. Le degout surtout le gagnait progressivement. Pour rien au monde, maintenant, il ne serait retourne au coffret ni dans les pieces interieures.

Il devient distrait, il revasse par moments, il s'oublie, ou, pour mieux dire, il oublie le principal et s'accroche aux vetilles. Neanmoins, jetant un coup d'oeil dans la cuisine et y voyant, sur un banc, un seau a demi-plein d'eau, il s'avise de s'y laver les mains et de nettoyer la hache. Ses mains sont sanglantes et poisseuses. Il met la hache dans le seau, saisit un petit morceau de savon qui est depose sur la fenetre dans une soucoupe ebrechee et commence a se laver. Quand il a fini, il sort la hache du seau, nettoie le fer d'abord, puis, longuement, pendant bien trois minutes, il gratte le bois la ou il y a des taches de sang, et emploie meme pour cela le savon. Il l'essuie avec du linge qui sechait la, sur une corde tendue a travers la cuisine, et l'examine longtemps pres de la fenetre. Il n'y a plus trace de sang, le bois est seulement un peu humide. Il fixe avec precaution la hache dans la boucle, sous le pardessus. Ensuite il examine celui-ci et aussi son pantalon et ses souliers autant que le permet le jour indecis qui penetre dans la cuisine. Au premier abord, dirait-on, il n'y a rien, seulement des taches sur les chaussures. Il mouille un torchon et les essuie, il sait, du reste, qu'il ne peut examiner tout, qu'il y a encore peut-etre quelque chose qui saute aux yeux et qu'il ne remarque pas. Il reste a hesiter au milieu de la piece. Une idee torturante, sombre, se forme en lui, l'idee qu'il devient fou, qu'il n'est plus capable de raisonner, de se defendre, que peut-etre ce qu'il fait n'est du tout ce qu'il faut faire pour dissimuler son crime... << Mon Dieu ! Il faut partir ! vite ! >>, murmure-t-il et il s'elance dans l'antichambre. Mais ici, une telle epouvante l'attend, si violente, qu'il n'en a jamais eprouve de pareille.

Il reste fige et n'en croit pas ses yeux : la porte, la porte exterieure, celle qui donne de l'antichambre sur le palier, celle-la meme ou il a sonne tout a l'heure et par ou il est entre, est entrebaillee de la largeur d'une main, -- donc, pendant tout ce temps, il n'y avait ni serrure fermee ni crochet mis. Tout ce temps ! La vieille n'avait pas ferme la porte, sans doute par prudence ? Mais mon Dieu ! Mais il a vu Lisaveta depuis ! Comment n'a-t-il pas pense tout de suite qu'il a bien fallu qu'elle entrat ! Elle n'est pas passee a travers le mur ! 

Il se precipite vers la porte et met le crochet.

<< Mais non, une fois de plus, ce n'est pas cela, il faut partir, partir... >>

Il tire le verrou, entrouvre la porte et ecoute dans l'escalier, Il ecoute longtemps. Loin, en bas, probablement sous le porche, on discute et on s'injurie a voix haute et criarde. << Qu'est-ce qu'ils ont ?... >> Il attend patiemment. Enfin le silence tombe brusquement : ils se sont separes. Il veut sortir, mais soudain, un etage plus bas, une porte s'ouvre bruyamment et quelqu'un se met a descendre l'escalier en chantonnant. << Qu'ont-ils a faire tant de bruit ! >>, pense-t-il dans un eclair. Il tire la porte derriere lui, puis reste immobile. Enfin, tout est calme, pas une ame. Il va poser le pied sur la premiere marche, lorsqu'il entend un pas nouveau.

Les pas viennent de tres loin, mais il se rappela plus tard tres nettement que des le premier bruit il avait devine qu'ils se dirigeaient necessairement vers le troisieme etage, chez la vieille, ici. Pourquoi ? Le bruit est-il special, remarquable ? mais non ! Les pas sont lourds, reguliers, poses. Il a deja depasse le premier, il monte toujours ; on l'entend de mieux en mieux ! On percoit son souffle asthmatique et penible. Il monte toujours... Ici ! Raskolnikov se sent soudain petrifie. Il lui semble vivre un de ces affreux reves ou l'on est sur le point d'etre atteint et massacre, et ou l'on se sent totalement fige, sans pouvoir bouger un doigt.

Enfin, le visiteur depasse le second etage ; Raskolnikov tressaille et reussit a se glisser rapidement et adroitement dans l'appartement et a fermer la porte derriere lui. Il saisit ensuite le crochet et le met tout doucement. Il est aide par son instinct, Le crochet mis, il se tient coi tout pres de la porte. Le visiteur inconnu est deja devant celle-ci.Ils sont maintenant l'un en face de l'autre, comme lui tout a l'heure avec la vieille, quand la porte les separait, et qu'il ecoutait.

Le visiteur souffle peniblement. << Grand et gros, probablement >>, pense Raskolnikov, serrant la hache de la main. Vraiment, c'est comme un reve. Le visiteur saisit le cordon et sonne vigoureusement.

Des que la sonnette fait entendre son bruit de ferblanterie, il lui semble que l'on bouge dans la chambre. Pendant quelques secondes, serieusement, il tend l'oreille. L'inconnu sonne encore une fois, attend, et soudain, impatient, se met a agiter de toutes ses forces le bouton de la porte. La terreur envahit Raskolnikov a la vue du crochet qui saute dans son anneau et il attend, plein d'obtuse epouvante, que le crochet se degage de l'anneau. Vraiment, la porte est secouee si fortement que cela ne semble pas impossible. Il lui vient a l'esprit de maintenir le crochet de la main, mais l'autre peut deviner. Il s'egare ; n'est-ce pas de nouveau le vertige ? << Je vais tomber ! >>, pense-t-il dans un eclair, mais l'inconnu se met a parler et Raskolnikov reprend immediatement ses sens.

<< Roupillent-elles, la-dedans, ou les a-t-on toutes etranglees ? maudites femelles ! >>, hurle-t-il d'une voix rauque. << Oh la ! Lisaveta Ivanovna, beaute immortelle ! Ouvrez ! Ah ! Les maudites ! Dorment-elles, ou quoi ? >>.

Furieux, il secoue la sonnette une dizaine de fois de toutes ses forces. Il est evident que c'est un homme qui avait ses grandes et ses petites entrees ici.

Au meme moment des pas menus et hatifs se font entendre sur l'escalier, tout pres. Quelqu'un d'autre arrive. Raskolnikov ne comprend pas immediatement.

-- N'y a-t-il vraiment personne a la maison ? demande le nouveau venu, d'une voix sonore et gaie, au premier visiteur qui continue a secouer la sonnette. Bonjour, Koch !

<< D'apres sa voix, il est probablement tout jeune >>, pense Raskolnikov.

-- Le diable le sait ; j'ai presque arrache la sonnette, repond Koch. Et d'ou me connaissez-vous ?

-- Mais enfin ! Il y a deux jours, au Gambrinus, je vous ai gagne deux parties au billard !

-- A-a-ah !

-- Alors, elles sont absentes ? Bizarre. En somme, c'est idiot. Ou peut-elle bien etre allee, la vieille, j'ai affaire avec elle.

-- Moi aussi, j'ai une affaire, petit pere !

-- Alors quoi ? Il faut partir. Ca ! Je comptais bien me procurer de l'argent, s'exclama le jeune homme.

-- Evidemment, il faut partir. Mais pourquoi donner un rendez-vous ? C'est elle-meme, la sorciere, qui me l'a fixe. J'ai du faire un detour. Et du diable si je sais ou elle est allee ? Elle est la toute l'annee, la sorciere, elle croupit ; elle a mal aux jambes, et la voila partie a la fete, tout a coup !

-- Si l'on demandait au portier ?

-- Demander quoi ?

-- Ou elle peut etre partie et quand elle reviendra ?

Hem !... diable.., demander... Mais elle ne va jamais nulle part... et il tire encore une fois le bouton de la porte. Que le diable les emporte ; il n'y a rien a faire, il faut partir !

Arretez ! crie tout a coup le jeune homme. Regardez : vous voyez comme la porte bouge quand on tire.

-- Et alors ?

-- C'est donc qu'elle n'est pas fermee a cle, mais au crochet ! Vous entendez comme le crochet cliquette ?

-- Et alors ?

-- Comment ne comprenez-vous pas ? C'est donc qu'il y a quelqu'un a la maison. Si elles etaient parties, elles auraient ferme la porte a cle de l'exterieur, et non pas au crochet de l'interieur. Tandis que -- vous entendez bien le crochet qui cliquette ? -- pour mettre le crochet de l'interieur, il faut etre a la maison, vous comprenez ? Donc, elles sont chez elles et elles n'ouvrent pas !

Tiens ! Mais c'est bien cela ! s'ecria Koch, etonne. Mais alors, qu'est-ce qu'elles attendent ? et il se met a secouer la porte comme un fou.

-- Arretez ! s'ecrie de nouveau le jeune homme. Ne tirez pas. Il y a la quelque chose qui ne me revient pas.., en somme, vous avez sonne, secoue la porte, et elles n'ouvrent pas ; donc elles sont evanouies, ou bien ?...

-- Quoi ?

-- Voila quoi ! Allons chercher le portier ; laissons-lui le soin de les reveiller.

-- Ca va.

Et ils se mettent tous deux en route,

-- Arretez, restez plutot ici et moi, j'irai chercher le portier.

-- Pourquoi rester ?

-- On ne sait jamais...

-- Bon.

-- Je me prepare pour la carriere de juge d'instruction, voyez-vous ! Il est evident, e-vi-dent qu'il y a quelque chose de louche ici ! s'exclame le jeune homme avec fougue et il se met a devaler l'escalier.

Koch reste ; il tiraille la sonnette qui sonne un coup ; ensuite il remue le bouton de la porte pour s'assurer encore une fois que celle-ci n'est mise qu'au crochet. Ensuite il se penche en soufflant et regarde par le trou de la serrure, mais la cle, mise a l'interieur, bouche la vue ; il ne voit rien.

Raskolnikov est toujours a la meme place, et il serre toujours la hache. Il est comme dans un delire. Il se prepare meme a se battre avec ces hommes lorsqu'ils entreront. Pendant qu'ils secouaient la porte et se concertaient, la pensee lui vint, a plusieurs reprises, d'en finir d'un coup et de leur crier quelque chose. Par moment, il avait eu l'idee de les quereller, de les railler jusqu'a ce qu'ils forcent la porte. << Que cela finisse vite ! >>, pense-t-il.

<< Eh bien, que fait cet animal ?... >>

Le temps passe ; une minute, une minute encore ; personne ne vient. Koch remue.

<< Eh bien, l'animal ! >>, s'exclame-t-il, tout a coup impatient, et il abandonne son poste, descend en se hatant, a grand bruit de bottes dans l'escalier. Le bruit de ses pas s'eteint petit a petit.

<< Mon Dieu, que faire ? >>

Raskolnikov enleve le crochet, entrouvre la porte, n'entend rien, et soudain, sans plus reflechir du tout, il sort, ferme la porte aussi bien qu'il peut, et se met a descendre. 

Voila deja trois marches descendues ; tout a coup, il entend un vacarme plus bas, -- ou se cacher ? Il n'y a pas un endroit ou se cacher. Il veut revenir sur ses pas, rentrer de nouveau dans l'appartement.

-- Ah ! Demon ! Je t'aurai !

En criant a tue-tete, quelqu'un s'elance en coup de vent de l'appartement en dessous et degringole l'escalier comme un bolide.

--- Mitka ! Mitka ! Mitka !... le demon !

Les cris s'achevent en hurlements, qui deja parviennent de la cour ; le silence tombe. Mais en meme temps, plusieurs personnes parlant haut et vite se mettent a gravir l'escalier. Il sont trois ou quatre. Raskolnikov distingue la voix sonore du jeune homme. << Les voici >>, se dit-il.

Dans un desespoir total, il va a leur rencontre : arrivera ce que pourra ! S'ils l'arretent, tout est perdu ; s'ils le laissent passer, tout est perdu aussi, car ils se souviendront de lui. Ils vont se rencontrer, il ne reste plus entre eux qu'une volee de marches d'escalier, -- et tout a coup, le salut ! Quelques marches plus bas, a droite, l'appartement vide, la porte grande ouverte, l'appartement ou travaillaient les peintres qui maintenant sont partis, comme expres. Sans doute etaient-ce eux qui, peu avant, etaient descendus en criant. Le plancher est fraichement peint ; au milieu de la chambre, il y a une cuvette et une terrine avec de la couleur et un pinceau. Il se glisse en un instant par la porte ouverte et se cache derriere le mur. Il est temps : ils sont deja sur le palier. Ils tournent et passent outre, vers le troisieme, en parlant a haute voix. Il attend un peu, sort sur la pointe des pieds et s'elance vers la sortie.

Personne dans l'escalier ! Personne sous le porche. Il sort rapidement et tourne a droite dans la rue.

Il sait bien, il sait tres bien, qu'ils sont tous, en cet instant, dans l'appartement, qu'ils se sont etonnes, voyant la porte ouverte tandis qu'ils l'avaient laissee fermee, qu'ils regardent deja les corps, et que bientot ils auront compris que l'assassin etait la, qu'il a reussi a se cacher quelque part et qu'il a pu leur glisser entre les doigts ; ils devineront probablement aussi qu'il avait attendu dans l'appartement vide pendant qu'ils montaient. Malgre cela, a aucun prix il n'oserait se hater, quoique jusqu'au premier tournant de la rue il reste une centaine de pas a faire. << Ne ferais-je pas mieux de me glisser dans quelque porte cochere et d'attendre dans un escalier inconnu ? Non, malheur ! Peut-etre jeter la hache quelque part ? Ou prendre un fiacre ? Malheur ! Malheur ! >>

Son esprit s'embrouille. Enfin, voici la ruelle transversale ; il y tourne a moitie mort ; ici, il est a demi-sauve et il comprend : le risque d'etre soupconne est moindre, et en outre beaucoup de monde circule et il peut se perdre dans la foule. Mais toutes ses tortures l'ont tellement affaibli qu'il avance a grand-peine. La sueur lui coule en grosses gouttes, il a tout le cou mouille. << Ivre comme un porc >>, lui crie quelqu'un lorsqu'il debouche sur le canal.

Maintenant il se rend de moins en moins compte de ses mouvements. Il se souvint plus tard qu'une fois arrive au canal, il s'effraya qu'il fit desert et que l'on put ainsi plus facilement le remarquer et il voulut retourner vers la ruelle. Quoique pret a s'ecrouler, il fait quand meme un crochet et rentre chez lui par un autre chemin.

Encore inconscient il passe par la porte cochere ; il s'est deja engage dans l'escalier quand il se souvient de la hache. Il a encore un acte tres important a executer : mettre la hache a sa place sans que l'on s'en apercoive. Evidemment il n'a plus la presence d'esprit necessaire pour se dire que probablement il vaut mieux ne pas remettre la hache a sa place mais bien la jeter, meme plus tard dans une autre cour.

Mais tout se passe bien. La porte de la loge est fermee, mais non a cle, donc, sans doute, le portier est chez lui. Mais Raskolnikov a perdu a ce point toute presence d'esprit qu'il va droit a la porte et l'ouvre. Si le portier lui demandait : << Que faut-il ? >> sans doute lui tendrait-il tout simplement la hache. Mais le portier est de nouveau absent ; Raskolnikov reussit a remettre la hache a sa place, sous le banc ; il la couvre meme d'une buche, comme il l'a trouvee. Il ne rencontre personne, pas ame qui vive jusqu'a sa chambre ; la porte de la logeuse est fermee. Entre chez lui, il se jette sur le divan, tout vetu. Il ne peut dormir, mais une sorte de torpeur l'envahit. Si quelqu'un entrait, il se mettrait a crier. Des pensees eparses s'agitent en lui, mais il n'en peut saisir aucune, il ne peut s'arreter a aucune malgre tous ses efforts... 

Retour a la Table des matieres  






DEUXIeME PARTIE




I





Il resta couche ainsi tres longtemps. Il lui arrivait de se reveiller a moitie et, alors, il remarquait qu'il faisait nuit depuis longtemps, mais il ne lui venait pas a l'idee de se lever. Enfin, il constata qu'il faisait jour. Il etait couche sur le dos, a plat sur le sofa, encore engourdi par sa recente lethargie. Des hurlements epouvantables lui dechirerent les oreilles ; ils venaient de la rue, comme d'ailleurs chaque nuit vers trois heures. Ce vacarme le reveilla : << Ah ! Voila que les ivrognes quittent les tavernes >>, pensa-t-il, << il doit etre trois heures >> ; et soudain il sauta sur ses pieds, comme si quelqu'un l'avait arrache du sofa. << Comment ! Trois heures deja ! >> Il s'assit sur le divan et alors, tout a coup, se rappela tout ce qui s'etait passe.

Au premier instant, il crut qu'il devenait fou. Un froid terrible l'envahit ; mais ce froid provenait de la fievre qui s'etait emparee de lui pendant son sommeil. Les frissons le secouerent si fort que ses dents claquerent et qu'il se mit a trembler tout entier. Il ouvrit la porte et ecouta : tout le monde dormait dans la maison. Il examinait avec stupefaction sa chambre et sa personne et il ne comprenait pas comment il avait pu rentrer la veille au soir sans fermer la porte au crochet, et comment il avait pu se jeter sur le divan, non seulement sans se deshabiller, mais meme sans enlever son chapeau : celui-ci avait roule par terre et etait reste la, pres du coussin. << Si quelqu'un etait entre, qu'aurait-il pense ? Que je suis ivre, mais... >> Il s'elanca vers la fenetre. Il y avait assez de clarte pour lui permettre de s'examiner des pieds a la tete et il se hata de chercher des traces. Mais ce n'etait pas encore ce qu'il fallait. Tremblant de fievre, il se deshabilla et se mit a examiner tous ses vetements. Il retourna tout, scruta chaque fil a l'endroit et a l'envers et sans trop se fier a lui-meme, repeta l'operation trois fois. Mais il n'y avait rien, visiblement, aucune trace, sauf a l'endroit ou son pantalon etait effiloche. La, les franges etaient souillees de sang coagule. Il saisit son grand couteau pliant et trancha ces franges. Il n'y aurait probablement plus rien. Soudain, il se souvient qu'il avait toujours en poche la bourse et les objets qu'il avait extraits du coffret de la vieille ! Il n'avait pas pense, jusqu'ici, a les enlever et a les cacher. Meme pas au moment ou il examinait ses vetements ! Comment etait-ce possible ? Il se hata de les sortir de ses poches et il les jeta au fur et a mesure sur la table. Quand les poches furent vides, il les retourna pour s'assurer qu'il n'y avait rien laisse et ensuite il transporta le tout dans un coin. A cet endroit, dans le bas du mur, le papier peint etait decolle et dechire. Il se mit a tasser les objets dans le trou entre le mur et le papier ; tout entra ! << Tout est hors de vue, et la bourse aussi ! >>, pensa-t-il, s'etant releve et regardant stupidement le coin ou la dechirure beait plus que jamais. Tout a coup, il frissonna d'horreur : << Mon Dieu ! >>, murmura-t-il desespere, << qu'ai-je donc ? est-ce ainsi qu'il fallait faire ? est-ce ainsi que l'on cache quelque chose ? >>.

Il est vrai, il n'avait pas compte prendre des objets ; il avait pense qu'il n'y aurait que de l'argent, et pour cette raison il n'avait pas prevu de cachette. << Mais maintenant, pourquoi suis-je content, maintenant ? >> , pensait-il. << Est-ce ainsi que l'on cache ? Vraiment, ma raison m'abandonne ! >> Epuise, il s'assit sur le divan, et tout de suite, des frissons le secouerent a nouveau. Machinalement il tira a lui son ancien manteau d'etudiant qui etait tout pres, sur la chaise ; c'etait un vieux manteau d'hiver, bien chaud mais tout en loques. Puis il sombra dans l'inconscience.

Cinq minutes plus tard, il se releva brusquement et se jeta comme un fou sur son pardessus. << Comment ai-je pu m'endormir quand il n'y a rien de fait ! C'est bien ca, c'est bien ca : la boucle sous l'aisselle est toujours la ! Oublie ! J'ai oublie de faire cela ! Une telle piece a conviction ! >> Il arracha la boucle, se hata de la mettre en pieces et de la cacher sous l'oreiller aupres du linge. << Des morceaux de toile dechiree ne peuvent en aucun cas provoquer le soupcon. Je crois que c'est la verite. Je crois que c'est la verite >>, repetait-il debout au milieu de la chambre, et il regardait tout autour, sur le plancher, partout, avec une douloureuse attention, pour voir s'il n'avait rien oublie. La certitude que toutes ses facultes, meme la memoire, meme le bon sens, l'abandonnaient, commencait a le torturer insupportablement, << Est-ce ainsi que cela commence ? Est-ce vraiment, le supplice qui commence ? Oui, oui, c'est bien ainsi ! >> En effet, les franges qu'il venait de couper au pantalon etaient la, au milieu du plancher, offertes a la vue du premier venu ! << Qu'ai-je donc, enfin ! >>, s'ecria-t-il de nouveau, comme egare.

Mais une pensee insolite lui vint : Peut-etre tous ses vetements etaient-ils macules de sang ; peut-etre y a-t-il des taches partout mais il ne peut le remarquer car son entendement s'est affaibli, s'est effrite... son esprit s'est obscurci. Soudain il se rappela qu'il y avait aussi du sang sur ]a bourse. << Ah, mais ! Il doit y avoir alors du sang dans la poche, car j'y ai fourre la bourse toute poisseuse ! >> il se precipita et retourna la poche. << En effet, sur la doublure, il y a des taches, des traces ! Mais alors ! la raison ne m'a pas quitte tout a fait, mais alors, j'ai encore du jugement et de la memoire puisque j'ai pu me ressaisir et penser a cela >>, se dit-il triomphant, en aspirant profondement une bouffee d'air. << Simple faiblesse fievreuse, delire d'une minute >>, dit-il, et il arracha la doublure de la poche gauche du pantalon. En ce moment, un rayon de soleil tomba sur son soulier gauche ; sur, la chaussette qui depassait d'un trou, on aurait dit qu'il y avait des traces. Il enleva le soulier : << Des traces, en effet ! Tout le devant de la chaussette est impregne de sang >>. Probablement avait-il par megarde marche dans la flaque... << Que vais-je faire de tout cela ? Comment me debarrasser de la chaussette, des franges et de la poche ? >>

Il restait indecis au milieu de la chambre, en serrant le tout dans son poing. Jeter cela dans le poele ? Mais c'est la qu'on va fouiller en premier lieu. Bruler ? Comment ? Je n'ai meme pas d'allumettes. Non, mieux vaut sortir et jeter cela quelque part. Oui, il vaut mieux les jeter ! >>, repeta-t-il en s'asseyant de nouveau sur le divan. << Tout de suite, immediatement, sans perdre un instant !... >> Mais, au lieu d'agir, il laissa aller a nouveau sa tete sur l'oreiller ; des frissons glaces le parcoururent ; encore une fois, il tira le manteau sur lui. Longtemps, des heures durant, cette idee lui revint par bouffees << qu'il faut tout de suite, sans plus remettre, aller quelque part et tout jeter pour que ce soit hors de vue, au plus vite, au plus vite ! >>. Il tenta plusieurs fois de se lever, mais n'y reussit pas. Enfin, des coups energiques frappes a sa porte le reveillerent definitivement.

-- Ouvre donc ! Tu n'es pas mort, non ? Le voila qui roupille encore ! criait Nastassia en frappant la porte du poing. Il dort toute la journee, comme un chien ! C'est donc qu'il est un chien ! Ouvres-tu ou non ? Il est deja dix heures passees.

-- Peut-etre n'est-il pas la, dit une voix d'homme.

-- Tiens, se dit Raskolnikov, c'est la voix du portier... Qu'est-ce qu'il lui faut ?

Il se redressa et s'assit sur le divan. Son coeur battait jusqu'a lui faire mal.

-- Comment serait-elle fermee de l'interieur ? objecta Nastassia. Le voila qui se met a fermer la porte au crochet ! Il a peur qu'on ne l'enleve ! Ouvre donc, tete de bois, secoue-toi !

<< Qu'est-ce qu'il leur faut ? Pourquoi le portier est-il la ? Tout est decouvert, que faire ? Ouvrir ou resister ? C'est la fin... >>

Il se redressa puis, se penchant en avant, il enleva le crochet. Sa chambre etait si petite qu'il pouvait enlever le crochet sans devoir se lever.

Le portier et Nastassia etaient la, en effet.

Nastassia le devisagea curieusement. Raskolnikov, lui, regardait le portier, l'air provocant et desespere. Celui-ci lui tendit silencieusement un papier gris plie et grossierement cachete de cire.

-- Une convocation du bureau, dit-il en lui remettant le pli.

-- De quel bureau ?...

-- Convocation a la police, au bureau. On sait bien quel bureau.

-- A la police... Pourquoi ?

-- Comment le saurais-je ? Vas-y, puisqu'on te convoque.

Il regarda attentivement Raskolnikov, jeta un coup d'oeil a la chambre et fit mine de s'en aller.

-- Es-tu vraiment malade ? questionna Nastassia qui ne le quittait pas des yeux.

Le portier tourna la tete un moment.

-- C'est depuis hier qu'il est enfievre, ajouta-t-elle.

Raskolnikov ne repondait pas et tenait le pli en main sans l'ouvrir.

-- Ne te leve pas, alors, continua Nastassia apitoyee, voyant qu'il se soulevait. Il ne faut pas y aller puisque tu es malade : ce n'est pas la peine. Qu'as-tu donc en main ?

Il regarda : il avait dormi en tenant dans sa main droite la frange qu'il avait coupee, la chaussette et les lambeaux de la poche arrachee. Plus tard, en y pensant, il se souvint que, lors de ses demi-reveils fievreux, il crispait la main sur ces loques et se rendormait ainsi.

-- Le voila qui ramasse des chiffons maintenant et qui dort avec eux comme avec un tresor...

Nastassia partit de son rire de nevrosee. Raskolnikov fourra les loques sous son manteau d'un geste brusque et regarda fixement la domestique. Quoiqu'il fut peu lucide, il comprit neanmoins que ce n'est pas ainsi qu'on l'aurait traite si l'on avait voulu l'arreter. << Mais la police ?... >>

-- Veux-tu du the ? En veux-tu, dis ? Je t'en apporte ; il en reste...

-- Non... j'y vais tout de suite, murmura-t-il, en se mettant debout.

-- Tu ne pourras meme pas descendre l'escalier.

-- J'y vais... 

-- Comme tu veux.

Elle partit a la suite du portier. Tout de suite, il se jeta vers la fenetre pour y examiner la chaussette et les franges. << Il y a bien des taches, mais elle ne sont pas apparentes ; tout a ete sali, a ete frotte et a deteint. Quelqu'un de non averti ne peut rien voir. Par consequent, Nastassia n'a rien du remarquer de loin. Dieu merci ! >> Alors il decacheta le pli en tremblant et se mit a lire. Il lut longtemps et enfin, il comprit. C'etait une convocation ordinaire du bureau de police du quartier il devait se presenter, le jour meme a neuf heures et demie, au bureau du Surveillant du quartier.

<< Comment est-ce arrive ? Personnellement je n'ai aucune affaire avec la police. Et pourquoi precisement aujourd'hui ? >>, pensait-il, tourmente par l'incertitude. << Mon Dieu, que ce soit vite fini ! >> Il voulut se jeter a genoux et prier, mais il haussa les epaules et se mit a rire, non de la priere, mais de lui-meme. << Perdu pour perdu, c'est egal ! >> L'idee lui vint soudain de mettre sa chaussette. << Ainsi elle va, plus encore, etre frottee de poussiere et les traces s'effaceront. >> Mais il l'arracha avec degout et horreur des qu'il l'eut mise. La chaussette arrachee, il reflechit qu'il n'en avait pas d'autre et la remit, puis se reprit a rire.

<< Tout cela est conventionnel, relatif, tout cela est pure forme >>, pensa-t-il en un eclair, tandis que tout son corps tremblait. << Je l'ai quand meme remise ! j'ai quand meme fini par la remettre ! >> Son rire, du reste, se mua tout de suite en desespoir. << Non, c'est plus fort que moi... >>, pensa-t-il. Ses jambes tremblaient. << C'est la peur >>, murmura-t-il a part soi. La fievre lui donnait le vertige et des maux de tete. << C'est un piege ! Ils veulent m'attirer par ruse et m'accuser tout a coup par surprise >>, continua-t-il, sortant sur le palier. << Ce qui est mauvais, c'est que j'ai presque le delire... je peux lacher une bourde... >>

Une fois dans l'escalier, il se rappela qu'il laissait les objets dans le trou de la tapisserie << Ils vont sans doute faire une perquisition au cours de mon absence. >> il s'arreta. Mais un tel desespoir, une telle cynique lassitude -- pourrait-on dire -- se saisirent de lui, qu'il fit un geste extenue de la main et continua a descendre. 

<< Pourvu que cela soit vite fini !... >>

Dans la rue, la chaleur etait toujours etouffante ; pas une goutte de pluie n'etait tombee ces derniers jours. Toujours la poussiere, les briques, la chaux, toujours la puanteur des boutiques et des cabarets, toujours des ivrognes a chaque pas, des camelots finnois et des fiacres delabres. Le soleil l'eblouit douloureusement et le vertige le reprit : sensations habituelles a un homme qui a la fievre et qui sort sans transition au grand jour.

Arrive au coin de la rue empruntee hier, il y jeta un regard inquiet et anxieux, il vit la maison... et detourna tout de suite les yeux.

<< S'ils demandent quelque chose je leur avouerai peut-etre tout >>, pensa-t-il en s'approchant du commissariat.

Celui-ci etait a un quart de verste de son domicile. Le bureau venait de s'installer au troisieme etage d'un immeuble recemment construit. Raskolnikov avait deja ete, une fois, dans l'ancien local. Sous le porche, a droite, il vit un escalier que descendait un moujik portant un registre. << C'est probablement le portier ; donc, le bureau est par la >> et il se mit a monter au hasard : il n'avait pas envie de demander le chemin. << Je pousserai la porte, je m'agenouillerai et je raconterai tout... >>, pensa-t-il en arrivant au troisieme.

L'escalier etait etroit, raide et couvert d'ordures. Les cuisines de tous les appartements y donnaient, leurs portes toujours larges ouvertes. Pour cette raison, l'atmosphere etait suffocante. Des portiers, un registre sous le bras, des agents et toutes sortes de gens des deux sexes montaient et descendaient. La porte d'un bureau etait egalement grande ouverte. Il entra et s'arreta dans l'antichambre ou se tenaient des moujiks. L'air etait irrespirable et, en outre, il etait charge, jusqu'a en donner la nausee, de l'odeur de la peinture a l'huile de lin rance dont les chambres avaient ete nouvellement peintes. Une impatience terrible le poussait toujours plus loin. Personne ne le remarquait. Dans la deuxieme piece, des employes, qui n'etaient pas beaucoup mieux vetus que lui-meme, ecrivaient. Des gens bizarres.

Il apostropha l'un d'eux.

-- Qu'est-ce qu'il te faut ?

Il montra la lettre recue le matin.

-- Vous etes etudiant ? demanda l'employe apres un coup d'oeil au papier.

-- Oui, ancien etudiant.

L'employe l'examina, sans aucun interet du reste. C'etait un homme a la chevelure ebouriffee, avec un regard immobile comme s'il suivait une idee fixe. << Je n'apprendrai rien de celui-ci car tout lui est indifferent >>, pensa Raskolnikov.

-- Allez la-bas, chez le secretaire, dit l'employe et il pointa le doigt vers la derniere piece.

Raskolnikov penetra dans cette chambre etroite et bondee de monde (la quatrieme a partir de l'entree). Les personnes qui s'y trouvaient etaient habillees plus proprement que celles occupant les pieces precedentes. Deux dames se trouvaient parmi les visiteurs. L'une d'elles, en deuil, etait assise a une table, face au secretaire et ecrivait sous sa dictee. L'autre, une femme corpulente, le visage couperose, assez imposante d'allure, de mise exagerement somptueuse, portant une broche de la dimension d'une soucoupe sur la poitrine, restait a l'ecart et attendait. askolnikov tendit sa convocation au secretaire. Celui-ci y jeta un regard rapide et lui dit : << Attendez >>, puis continua a s'occuper de la dame en deuil.

Raskolnikov respira plus librement. << Ce n'est pas cela sans doute. >> Peu a peu il se rassurait ; il essayait par tous les moyens de se remettre. Une vetille, une imprudence des plus quelconques suffirait a me trahir ! -- Hem -- dommage qu'on etouffe ici >>, ajouta-t-il, << il fait suffocant... La tete me tourne de plus belle... et ma pensee est troublee... >>.

Il sentait un desarroi immense s'emparer de lui. Il avait peur de ne pouvoir se maitriser. Il essayait de se raccrocher a une idee, de penser a quelque chose d'autre, de totalement different, mais cela ne lui reussissait pas. Le secretaire, du reste, l'interessait : Raskolnikov voulait lire quelque chose sur son visage, le percer a jour. C'etait un jeune homme d'environ vingt-deux ans, avec une figure halee et mobile, paraissant plus vieux que son age. Il etait habille comme un dandy, a la mode, une ride sur la nuque, les cheveux soigneusement peignes et cosmetiques, et portait une multitude de bagues et de chevalieres aux doigts de ses mains soignees et des chaines d'or sur le gilet. Il parlait en francais a un etranger qui etait la, et employait cette langue d'une facon tres correcte.

-- Louisa Ivanovna, asseyez-vous donc, dit-il, en se detournant un instant a la dame couperosee qui restait toujours debout, comme si elle n'osait pas s'asseoir d'elle-meme, quoiqu'il y eut une chaise a son cote.

-- Ich danke, dit-elle et elle s'assit avec un bruissement de soieries.

Sa robe bleu de ciel, ornee de dentelles blanches, se gonfla comme un aerostat et se repandit autour d'elle, remplissant pres de la moitie du bureau. Un nuage de parfum s'eleva. Mais il etait evident que la dame paraissait intimidee du fait qu'elle occupait une demi-chambre et qu'elle repandait de pareils effluves. Bien qu'elle eut un sourire poltron et effronte a la fois, elle semblait eprouver une certaine inquietude.

La dame en deuil termina son affaire et se leva. Soudain, un officier entra avec bruit ; son allure etait tres cavaliere et il avait une facon particuliere de tourner les epaules a chaque pas. Il jeta son kepi a cocarde sur la table et s'assit dans un fauteuil. La dame somptueuse sauta litteralement sur place a son aspect et se mit a lui faire des reverences enthousiasmees ; mais l'officier ne lui accorda pas la moindre attention et elle n'osa plus s'asseoir devant lui. C'etait l'adjoint du Surveillant du quartier. Il avait des moustaches rousses, qui pointaient horizontalement, et des traits fins, n'exprimant rien de special du reste, si ce n'est une certaine arrogance. Il regarda Raskolnikov de biais et avec quelque indignation : celui-ci etait vraiment trop mal mis et son allure n'etait pas en harmonie avec ses vetements. Imprudemment, Raskolnikov l'avait regarde trop directement et d'une facon trop prolongee, ce dont l'officier se sentit offense.

-- Qu'est-ce qu'il te faut ? lui cria-t-il, s'etonnant probablement qu'un tel loqueteux ne s'effacat pas sur-le-champ sous son regard foudroyant.

-- On m'a convoque.., par notification.., repondit Raskolnikov embarrasse.

-- C'est l'etudiant pour l'assignation en payement, se hata de dire le secretaire, se detournant de ses papiers. Voila !

Il presenta un cahier a Raskolnikov en lui indiquant un texte.

-- Lisez.

<< Un payement ? Quel payement ? pensa Raskolnikov. Mais alors ce n'est surement pas pour... cela. >> Un frisson de joie le parcourut. Il se sentit extremement, inexprimablement leger. Tout le poids tomba de ses epaules.

-- Pour quelle heure vous a-t-on convoque, Monsieur ? cria le lieutenant de plus en plus offense par son attitude. Il est indique : pour neuf heures, et il est deja onze heures passees !

-- On me l'a apportee il y a un quart d'heure, repondit Raskolnikov a haute voix, par-dessus son epaule, se fachant brusquement a son tour sans qu'il s'y attendit et s'abandonnant a cette colere avec un certain plaisir. C'est deja fort bien que je vienne, malade et fievreux comme je suis.

-- Je vous prie de ne pas crier !

-- Je ne crie pas, je parle calmement, c'est vous, au contraire, qui criez ; je suis etudiant et ne permettrai pas qu'on me traite de cette facon.

A ce moment, l'adjoint s'emporta a ce point qu'il ne put prononcer un mot ; il profera des sons indistincts et sauta sur ses pieds.

-- Veuillez vous taire ! Vous etes ici au tribunal. Pas de grossieretes, Monsieur !

-- Vous etes egalement au tribunal, s'ecria Raskolnikov, de plus, vous criez et fumez, par consequent vous nous manquez de respect a tous.

En disant cela il eprouva un inexprimable contentement.

Le secretaire les regarda en souriant. L'impetueux lieutenant etait visiblement embarrasse. 

-- Ce n'est pas votre affaire ! cria-t-il enfin d'une voix guindee. Veuillez seulement presenter la declaration que l'on vous demande. Montrez-lui, Alexandre Grigorievitch. Il y a des plaintes contre vous ! Vous ne payez pas ! En voila un phenomene !

Mais Raskolnikov ne l'entendait plus ; il avait avidement saisi le papier et cherchait a comprendre, Il lut une fois, deux fois, mais n'y reussit pas.

-- Qu'est-ce, en somme ? demanda-t-il au secretaire.

-- On exige le payement d'une traite, c'est une assignation en payement. Vous devez, ou bien tout payer avec tous les frais, amendes, etc., ou bien presenter un engagement ecrit en indiquant quand vous pourrez payer ; avec cela vous avez l'obligation de ne pas quitter la capitale avant de vous etre acquitte, de ne pas vendre et de ne pas dissimuler vos biens. Le creancier a la faculte de faire vendre ceux-ci et d'agir avec vous suivant la loi.

-- Mais je... je n'ai aucune dette !

-- Ceci n'est pas notre affaire. Nous avons recu, aux fins de recouvrement, une traite echue et legalement protestee que vous aviez remise a la femme Zarnitsina, veuve de fonctionnaire, il y a neuf mois et qui fut endossee par celle-ci, en paiement, au conseiller de cour Tchebarov, en consequence de quoi nous vous invitons a signer une declaration.

-- Mais c'est ma logeuse !

-- Et alors ?

Le secretaire le regardait avec un sourire de superiorite triomphante bien qu'avec une certaine commiseration, comme si Raskolnikov avait ete un naif que l'on deniaise et il semblait vouloir dire : << Et alors, comment te sens-tu maintenant ? >>. Mais que representait, pour Raskolnikov, une traite, une assignation ! Valaient-elles, maintenant, la moindre inquietude et pouvait-il y preter le moindre interet ? Machinalement, il restait a lire, a ecouter, a repondre et meme a poser des questions. Le bonheur de se sentir sauf, de sentir le danger ecarte, voila ce qui, en ce moment, le baignait d'une joie purement animale. Mais a cet instant, le tonnerre sembla eclater dans le bureau. C'etait le lieutenant qui, encore tout ebranle du manque de respect qu'on lui avait temoigne, voulant, par ailleurs, restaurer son prestige, venait de tomber comme la foudre sur la pauvre << dame somptueuse >>, laquelle, des son entree, l'avait regarde avec le sourire le plus niais.

-- Et toi, espece de coquine, lui hurla-t-il tout a coup de toutes ses forces (la dame en deuil etait partie), qu'est-ce qu'il y a eu chez toi la nuit derniere ? Hein ! De nouveau du chahut, de nouveau un scandale a ameuter tout le quartier. Encore la bagarre, encore la saoulerie. Tu as sans doute envie de tater de la prison ? Je t'avais deja dit, je t'avais prevenue dix fois qu'a la onzieme je ne laisserais plus passer cela ainsi ! Et tu recommences, toi, coquine indecrottable !

Le papier etait tombe des mains de Raskolnikov et il regardait stupidement la << dame somptueuse >> que l'on malmenait avec si peu de ceremonie. Mais bientot il comprit de quoi il s'agissait et tout de suite cette histoire lui plut enormement. Il ecoutait avec tant de plaisir que l'envie lui vint de rire, rire, rire... Tous ses nerfs fremissaient.

-- Ilia Petrovitch, commenca le secretaire avec sollicitude, mais il s'interrompit pour attendre le bon moment, car on ne pouvait songer a arreter le lieutenant une fois lance, ce que l'experience avait souvent demontre.

Quant a la << dame somptueuse >>. au debut, elle s'etait mise a trembler sous l'orage, mais, chose bizarre, a mesure que les injures s'accumulaient et que les gros mots devenaient plus violents, le sourire qu'elle adressait au lieutenant devenait plus enchanteur. Elle se tortillait sur place, tout en menues reverences, attendant le moment ou il lui serait enfin permis de placer son mot ; finalement ce moment arriva.

-- Aucun pruit et aucune pacarre n'a pas ete chez moi, Monsieur capitaine, se mit-elle a crepiter comme du gresil sur une vitre, dans un russe abatardi d'allemand, mais, au demeurant, fort alerte, et aucun, aucun chcandale et ils venez decha saoul et che tout raconter, Monsieur capitaine, et ce n'est pas ma fotte... chez moi, c'est maison honoraple, Monsieur capitaine, et manieres honoraples, Monsieur capitaine, et moi-meme che n'ai chamais voulais aucun chcandale. Et ils venez decha saouls et apres demandais encore trois pouteilles et apres, un levais les pieds et jouais avec les pieds avec le piano et ce n'est pas pien du tout pour une maison honoraple et il ganz casse le piano et il y a pas manieren la-dedans et j'ai dit lui. Et lui prenait le pouteille et commencer pousser tout le monde dans ses dos. Et alors, je appelle portier Karl et lui venait et l'autre rend Karl et lui cassait un oeil chez Karl et chez Henriette aussi et cinq fois la choue chez moi battait. Et si indelicat cela est, dans une maison honoraple, Monsieur capitaine, et ch'ai crie. Et lui la fenetre sur le fosse ouvrir faisait et dans la fenetre comme un petit cochon hurler commencait ; et c'est honte. Et peut un homme donc dans la fenetre, dans la rue, comme un petit cochon crier faire ? Pfoui ! Pfoui ! Pfoui ! Et Karl, pres de la fenetre, tirait le par l'habit et ici, c'est vrai, Monsieur capitaine, lui seinen Rock casser. Et alors il criait que lui quinze roupies amende man payer muss. Et j'ai moi-meme, Monsieur capitaine, lui cinq roupies seinen Rock paye, Et il etait un visiteur pas honoraple. Monsieur capitaine, et il toutes sortes de chcandale faisait ! << Je vais >>, dit-il, << sur vous un grand satire drucken lassen, pasque je peux dans tous journaux sur vous ecrire >>.

-- Un homme de lettres, alors ?

-- Voui, Monsieur capitaine, et quel pour un visiteur pas... pas honoraple, Monsieur capitaine, quand dans une maison honoraple...

-- Bon, bon, bon ! Assez ! je t'avais pourtant prevenue... 

-- Ilia Petrovitch ! fit le secretaire discretement.

Le lieutenant lui jeta un regard significatif et le secretaire lui fit un leger signe de la tete.

-- Pour finir, tres honorable Louisa Ivanovna, voici mon dernier mot et c'est pour la derniere fois, continua le lieutenant : s'il arrive encore un esclandre dans ton honorable maison, je te jure que je te ferai tater de la cellule ! Entends-tu ? Ainsi, le litterateur, l'homme de lettres a exige cinq roubles de l'<< honorable maison >> pour la basque de son habit ! Les voila, les hommes de lettres ! Et il lanca un regard meprisant a Raskolnikov. Il y a trois jours, dans une auberge, il y eut aussi une histoire : un autre ecrivain avait dine et ne voulait pas payer : << Pour cela j'ecrirai un article satirique sur vous dans la gazette >>, avait-il dit au tenancier. Une autre fois, sur un bateau, un plumitif avait gratifie des plus gros mots la respectable famille d'un conseiller civil (sa femme et sa fille). Il n'y a pas longtemps encore un autre a ete botte et jete hors d'une patisserie. Voila comment ils sont, les hommes de lettres, les litterateurs, les va-nu-pieds... ouais ! Attends que j'arrive moi-meme chez toi... gare a toi alors ! Tu entends ? Va-t-en.

Louisa Ivanovna se mit a faire des reverences de tous les cotes avec une amabilite encore plus empressee et cela l'amena pres de la porte ou elle buta du dos contre un officier qui entrait. Celui-ci etait bel homme, avait un visage ouvert et frais et portait de magnifiques et abondants favoris blonds. C'etait Nikodim Fomitch lui-meme, le Surveillant du quartier. Louisa Ivanovna se hata de faire la reverence presque jusqu'au sol et, de son pas menu et sautillant, voltigea hors de la piece.

-- De nouveau l'orage, de nouveau les eclairs et le tonnerre, le cyclone, l'ouragan ! dit avec amabilite Nikodim Fomitch a Ilia Petrovitch. De nouveau il a trouble son coeur, de nouveau il est entre en ebullition ! Je l'entendais deja de l'escalier.

-- Eh, quoi ! prononca Ilia Petrovitch avec une noble negligence et il passa a une autre table avec ses papiers, en remuant gracieusement les epaules a chaque pas ; voyez vous-meme : Monsieur le litterateur, c'est-a-dire l'etudiant, l'ex-etudiant veux-je dire, ne veut pas payer ; il tire des traites et refuse de deguerpir du logement. On recoit des plaintes continuelles a son sujet et voila qu'il me fait grief de ce que je fume en sa presence ! Il se permet encore d'etre grossier et, regardez-le : le voila maintenant dans son aspect le plus seduisant.

-- Pauvrete n'est pas vice, mon ami, mais enfin... On sait bien que tu es explosif comme de la poudre, que tu ne peux souffrir d'etre offense. Vous vous etes sans doute froisse de quelque chose, continua Nikodim Fomitch, s'adressant aimablement a Raskolnikov, et vous n'avez pas pu vous dominer vous-meme, mais vous avez tort : c'est un homme extremement noble, je vous le dis, mais c'est de la poudre, de la poudre ! Il s'emporte, il brule, il explose et puis plus rien ! C'est fini ! Et en definitive, c'est un coeur d'or ! C'est au regiment qu'on l'a surnomme le << Lieutenant Poudre >>.

-- Et quel fameux regiment c'etait ! s'exclama Ilia Petrovitch, tout content qu'on ait si agreablement chatouille son amour-propre.

Mais neanmoins il continuait a rechigner.

Raskolnikov eut tout a coup envie de leur dire a tous quelque chose de particulierement aimable.

-- Mais, capitaine, commenca-t-il, parlant d'une maniere desinvolte et s'adressant a Nikodim Fomitch, comprenez ma situation, je vous prie... Je suis pret a lui presenter mes excuses s'il y a quelque faute de mon cote. Je suis etudiant, pauvre et souffrant, accable par la pauvrete (il dit bien : << accable >>). Je suis ancien etudiant car actuellement je ne peux pas subvenir a mes besoins, mais je recevrai de l'argent... J'ai une mere et une soeur qui vivent dans le departement de K... Elles m'enverront de l'argent, et je... payerai. Ma logeuse n'est pas une mechante femme mais elle s'est a ce point fachee parce que je ne paye pas depuis plus de trois mois qu'elle ne me donne meme plus de nourriture... Et je ne comprends pas du tout de quelle traite il s'agit ! Elle m'assigne en payement, maintenant, mais avec quel argent vais-je la payer, dites-moi ?...

-- Mais ce n'est pas notre affaire..., commenca le secretaire.

-- Un instant, un instant, je suis tout a fait d'accord avec vous, mais permettez-moi de m'expliquer, interrompit Raskolnikov, s'adressant, non pas au secretaire, ruais toujours a Nikodim Fomitch et, de plus, essayant de toutes ses forces d'attirer l'attention d'Ilia Petrovitch, quoique celui-ci fit nettement semblant de fouiller dans ses papiers et de l'ignorer, permettez-moi d'expliquer que j'habite chez elle depuis bientot trois ans, c'est-a-dire depuis mon arrivee de province et avant de... avant de... du reste, pourquoi ne pas le dire des le debut, je m'etais engage a epouser sa fille ; promesse orale, entierement libre... C'etait une jeune fille... apres tout, elle me plaisait meme... quoique je n'en fusse pas amoureux... en bref, la jeunesse, c'est-a-dire... je veux dire que la logeuse me faisait alors beaucoup de credit et je menais une vie qui... j'etais tres etourdi...

-- Ces details personnels ne nous interessent pas, Monsieur, et, d'ailleurs, nous n'avons pas le temps, coupa grossierement et victorieusement Ilia Petrovitch, mais Raskolnikov l'interrompit avec fougue quoique, tout a coup, il lui devint extremement difficile de parler.

-- Mais laissez-moi, laissez-moi donc tout raconter... comment cela s'est passe... et a mon tour... quoique cela soit superflu. Il y a un an, cette demoiselle est morte du typhus et moi, je suis reste a loger la, comme avant, et quand ma logeuse demenagea, elle m'a dit, elle me l'a dit amicalement... qu'elle avait pleine confiance en moi mais qu'elle me demandait de lui signer une traite de cent et quinze roubles, somme a laquelle elle estimait ma dette. Permettez : elle a dit precisement que des que je lui aurais signe ce papier, elle me ferait de nouveau credit tant que je le desirerais, et que jamais, a aucun moment, d'elle-meme -- ce sont ses propres mots -- elle ne ferait usage de cet effet. Et cela jusqu'a ce que j'eusse paye de moi-meme... Et a present que je ne donne plus de lecons et que je n'ai plus rien a manger, elle m'assigne en payement... Qu'en dites-vous ?

-- Tous ces details sentimentaux, Monsieur, ne nous regardent pas, trancha insolemment Ilia Petrovitch. Vous devez presenter une declaration et un engagement ecrit, de payer et le recit de vos amours et des drames de votre vie ne nous interesse pas.

-- Tu es un peu cruel..., murmura Nikodim Fomitch, s'installant a son bureau et se mettant egalement a signer des pieces.

Il etait legerement confus.

-- Ecrivez maintenant, dit le secretaire a Raskolnikov.

-- Quoi ? repondit ce dernier d'un ton rogue.

-- Je vais vous le dicter.

Il sembla a Raskolnikov que le secretaire le traitat plus negligemment, avec plus de mepris apres sa confession, mais -- c'etait bizarre -- l'opinion de quiconque lui devint tout a coup absolument indifferente et ce changement se fit en lui en un clin d'oeil.

S'il avait reflechi un moment, il se serait etonne d'avoir parle a ces policiers et, surtout de leur avoir etale ses sentiments. Mais d'ou venait cette disposition d'esprit ? Au contraire, meme si la place avait ete occupee, non par des agents, mais par ses plus proches amis, il n'aurait sans doute pas trouve un seul mot a leur dire : son coeur s'etait vide. Une sinistre sensation d'isolement absolu, d'excommunication irremediable, l'envahit tout a coup. Ce n'etait ni la bassesse dont il avait fait preuve devant Ilia Petrovitch ni l'insolence du triomphe de celui-ci sur lui qui le bouleverserent. Oh ! combien lui etaient indifferents tous ces lieutenants, ces Allemandes, ces assignations, ces bureaux, etc..., etc... ! Si, en ce moment, on l'avait condamne a etre brule vif, il n'aurait pas fait le moindre geste et, sans doute, n'aurait-il meme pas ecoute la sentence. Il se passait en lui quelque chose d'indefinissable et qu'il n'avait jamais eprouve auparavant. Il comprenait, ou plutot il sentait clairement, puissamment, qu'il ne pourrait plus se laisser aller a des confidences sentimentales, ni meme a la moindre conversation avec ces gens du bureau de police. Et meme, s'il avait eu devant lui ses propres parents et non des lieutenants de quartier, alors meme il n'aurait pu leur parler, ni maintenant ni, dorenavant, dans aucune circonstance de sa vie : jamais, au grand jamais, il n'avait eprouve une sensation aussi etrange et terrible. Et le plus cruel c'est qu'il se rendait compte que c'etait une sensation plus instinctive que raisonnee ; c'etait une sensation terrifiante, la plus penible de toutes celles qu'il avait ressenties jusqu'ici.

Le secretaire se mit a lui dicter les formules en usage dans un pareil cas, c'est-a-dire : << Je n'ai pas les moyens de payer... Je payerai a telle date... je m'engage a ne pas quitter la ville, a ne pas disposer de mes biens >>, etc...

-- Mais vous etes incapable d'ecrire, la plume tremble dans vos mains, remarqua le secretaire, observant Raskolnikov. Vous etes souffrant ?

-- Oui.., le vertige... dictez plus avant.

-- C'est fini. Signez.

Le secretaire prit le papier et s'occupa des autres. Raskolnikov remit la plume et, au lieu de s'en aller, s'accouda a la table et se prit la tete entre les mains. C'etait comme si on lui enfoncait une pointe d'acier dans le crane. Une pensee insolite lui vint : se dresser, aller a Nikodim Fomitch et tout lui raconter, tout, dans les moindres details, et ensuite l'emmener chez lui et lui montrer les objets caches dans le trou du mur. Cette idee etait si forte qu'il se leva de sa chaise pour l'executer. Mais il pensa tout a coup ; << Ne ferais-je pas mieux d'y bien reflechir d'abord ?... Non, mieux vaut ne pas reflechir, me soulager tout de suite et que ce soit fini ! >> Mais brusquement il s'arreta petrifie : Nikodim Fomitch parlait vivement a Ilia Petrovitch, il l'entendait dire : 

-- Sans doute va-t-on les liberer tous deux ! Car, en premier lieu, tout se contredit ; jugez vous-meme : Auraient-ils appele le portier s'ils avaient ete coupables ? Et pourquoi ? Pour se denoncer ? Par feinte ? Non, ce serait par trop ruse. Enfin l'etudiant Pestriakov a ete vu pres de la porte par les deux portiers et la bourgeoise, au moment meme ou il entrait ; il etait avec trois camarades et il les quitta peu avant ; il avait demande, aux portiers, ou se trouvait l'appartement, et cela encore en presence de ses amis. Aurait-il demande des renseignements pareils s'il avait eu de telles intentions ? Et Koch ? Celui-la, avant de monter chez la vieille, est reste une demi-heure chez l'orfevre et il le quitta exactement a huit heures moins le quart. Alors rendez-vous compte...

-- Mais, permettez, il y a une contradiction dans leurs declarations, ils certifient qu'ils ont frappe et que la porte etait fermee et lorsqu'ils revinrent avec le portier, trois minutes plus tard, la porte etait ouverte.

-- C'est la le hic : l'assassin etait evidemment enferme et on l'aurait certainement arrete si Koch n'avait pas fait la betise de descendre a son tour. Le meurtrier a certainement mis ce repit a profit pour descendre l'escalier et leur glisser entre les doigts d'une facon ou d'une autre. Koch jure et fait des signes de croix des deux mains : << Si j'etais reste la, il serait sorti et m'aurait tue avec la hache >>. Il veut faire celebrer une action de graces a l'eglise. Ha ! Ha !...

-- Et personne n'a vu l'assassin ?

-- Pensez-vous ! La maison est une arche de Noe, remarqua le secretaire qui ecoutait de sa table.

-- L'affaire est limpide, elle est claire ! dit vivement Nikodim Fomitch.

-- Non, l'affaire n'est pas limpide du tout, explosa Ilia Petrovitch.

Raskolnikov ramassa son chapeau et se dirigea vers la porte, mais il ne l'atteignit pas...

Quand il reprit ses sens, il vit qu'il etait assis sur une chaise, soutenu a sa droite par quelqu'un, tandis qu'a sa gauche quelqu'un d'autre lui tendait un verre rempli d'une eau jaunatre. Nikodim Fomitch etait devant lui et l'observait attentivement. Raskolnikov se leva.

-- Etes-vous souffrant ? demanda Nikodim Fomitch avec quelque brusquerie.

Il pouvait a peine tenir la plume en main lorsqu'il a signe, remarqua le secretaire, retournant a sa place et se remettant a l'ouvrage.

-- Etes-vous malade depuis longtemps ? cria Ilia Petrovitch de sa place tout en remuant egalement des papiers. 

Il avait evidemment examine le malade lorsque celui-ci s'etait evanoui, mais il s'etait immediatement eloigne lorsque Raskolnikov etait revenu a lui.

-- Depuis hier, murmura Raskolnikov en reponse.

-- Vous etes sorti hier ?

-- Oui.

-- Malade ? 

-- Oui.

-- A quelle heure ?

-- Apres sept heures du soir.

-- Ou etes-vous alle, je vous prie ?

-- Me promener dans la rue.

-- Reponse claire et precise.

Raskolnikov parlait d'une voix tranchante et saccadee, il etait blanc comme un linge et ne baissait pas ses yeux noirs et brulants devant le regard d'Ilia Petrovitch.

-- Il se tient a peine debout et tu..., tenta de s'interposer Nikodim Fomitch.

-- Ce n'est rien, scanda etrangement Ilia Petrovitch.

Le Surveillant du quartier voulut ajouter encore quelque chose, mais ayant jete un coup d'oeil au secretaire qui, lui aussi le regardait attentivement, il se tut. Tout le monde, brusquement, s'etait tu.

-- Eh bien ! c'est bon, conclut Ilia Petrovitch ; vous pouvez disposer.

Raskolnikov sortit. Il entendit encore qu'une conversation animee s'engageait apres sa sortie, conversation ou dominait le ton interrogatif de Nikodim Fomitch... Une fois dans la rue, il reprit entierement ses sens.

<< Une perquisition, une perquisition, tout de suite ! >> repetait-il en pressant le pas. << Les canailles ! Ils me soupconnent ! >> L'ancienne terreur le ressaisit tout entier des pieds a la tete. 

Retour a la Table des matieres  






Deuxieme partie
II





<< Et s'ils avaient deja perquisitionne ? Si je les trouvais chez moi en rentrant ? >>

Mais voici sa chambre. Rien... Personne... personne n'est venu. Nastassia elle-meme n'a pas touche a sa chambre. Mais, mon Dieu ! comment avait-il pu laisser toutes ces choses dans une telle cachette !

S'elancant vers le coin, il plongea sa main dans le trou et se mit a en extraire les objets et a les fourrer dans ses poches. Il y avait en tout huit objets : deux petites boites contenant des boucles d'oreilles ou quelque chose de ce genre -- il ne les examina d'ailleurs pas de pres -- ensuite quatre ecrins de maroquin ; une chaine emballee dans du papier journal ; et enfin un objet egalement enveloppe dans un journal, une decoration probablement...

Il disposa le tout dans ses differentes poches, dans le pardessus, dans la poche restante du pantalon, soucieux de ce que rien ne fut visible. Apres avoir aussi pris la bourse, il sortit de la chambre, laissant, cette fois-ci, la porte grande ouverte.

Il avancait d'une facon ferme et rapide, quoiqu'il se sentit tout brise, mais son instinct veillait. Il avait peur d'etre suivi ; il avait peur que d'ici une demi-heure, un quart d'heure peut-etre, les instructions ne fussent donnees pour le surveiller. Il fallait donc, a tout prix, supprimer a temps les indices. Il fallait en finir tant qu'il lui restait encore quelques forces et quelque raison... Mais ou aller ?

Ce qu'il devait faire etait regle depuis longtemps : << Jeter le tout dans le canal et que c'en soit fini >>. Ainsi en avait-il deja decide la nuit durant son delire, pendant les instants ou il brulait de se lever et d'aller vite, vite, tout jeter. Mais l'execution de ce projet se revela des l'abord tres difficile.

Il errait depuis bientot une demi-heure, et peut-etre davantage, sur le quai du canal Ekaterina, en jetant de temps en temps un coup d'oeil aux marches de pierre qui menaient a l'eau, la ou il en rencontrait. Mais il ne pouvait songer a executer son projet : il y avait tout pres de ces marches des radeaux accostes, ou des femmes lavaient du linge, et encore des bateaux amarres a la berge. Ces quais etaient grouillants de monde. D'ailleurs il pouvait etre vu de partout : un homme qui aurait descendu la berge, se serait arrete et aurait jete quelque chose dans l'eau, aurait inevitablement attire l'attention. Et si les ecrins flottaient, au lieu de couler ? Il en serait evidemment ainsi. Tout le monde le verrait. Il n'en aurait d'ailleurs pas fallu tant pour qu'il soit remarque. Les gens qu'il croisait le regardaient, l'examinaient, tous l'observaient comme s'il etait leur seul souci. << Pourquoi me devisagent-ils ainsi ? >>, se demanda-t-il, << ou bien est-ce mon imagination qui m'abuse ? >>. Finalement, il lui vint cette idee : << Ne vaudrait-il pas mieux jeter cela dans la Neva ? Il y a moins de monde la-bas, je serai donc moins remarque et, en tout cas, ce sera moins difficile qu'ici >> ; de plus, -- chose importante -- c'etait loin de chez lui. Il s'etonna ensuite comment avait-il pu deambuler une grande demi-heure, inquiet, angoisse, dans cet endroit dangereux, sans que cette pensee lui soit venue ? Il venait de perdre une precieuse demi-heure en d'absurdes allees et venues motivees uniquement par la decision qu'il avait prise dans son delire. Il etait evident que sa distraction devenait flagrante et que sa memoire defaillait ; de cela il se rendait bien compte.

Il fallait se hater. Il partit dans la direction de la Neva, par la Perspective V..., mais en cours de route, une nouvelle pensee le frappa. << Pourquoi la Neva ? Pourquoi dans l'eau ? Il serait preferable d'aller plus loin, ne fut-ce que sur les Iles et d'y enterrer le tout dans un endroit isole, pres d'un bois, sous un buisson et de prendre note de la place exacte. >> Et quoiqu'il sentit en cet instant que son jugement manquait de clarte et de logique, l'idee lui sembla neanmoins sure.

Mais il etait ecrit qu'il en serait autrement debouchant de la Perspective V... sur la place, il vit soudainement, a gauche, l'entree d'une cour bordee de murs totalement nus. A droite, des l'entree, s'elevait la muraille crepie d'une maison de trois etages. A gauche, parallelement au batiment, s'etirait une cloture, longue d'une vingtaine de pas, qui obliquait ensuite vers la gauche. C'etait un cul-de-sac ou etaient deposes des materiaux de construction. Plus loin, dans le fond de la cour, on pouvait apercevoir le bout d'un hangar, bas et enfume, faisant sans doute partie d'une fabrique. C'etait probablement un atelier de carrosserie, de sellerie, ou quelque chose dans ce genre ; tout etait saupoudre de poussiere de charbon. << C'est ici qu'il faudrait jeter tout et puis partir >>, pensa-t-il. N'apercevant personne, il penetra tans la cour et vit une gouttiere (comme il en existe souvent dans les endroits ou il y a beaucoup d'ouvriers, de cochers, etc.) ; au-dessus de la gouttiere, la palissade portait, ecrite a la craie, avec les fautes traditionnelles, la plaisanterie habituelle de ces lieux-la : << Defensse de s'arrete ici >>. Il ne pouvait donc provoquer de soupcon en entrant et en s'arretant. << Jeter tout ici, en tas, et s'en aller ! >>

Apres un coup d'oeil circulaire, il fourrait deja la main dans sa poche, lorsque subitement il apercut, contre le mur de cloture, la ou il n'y avait que deux pieds d'espace entre la gouttiere et la porte, une grosse pierre de taille brute, d'environ quatre-vingts livres. Au-dela du mur, il y avait la rue, le trottoir ; on entendait les pas des passants qui circulaient toujours en grand nombre a cet endroit ; mais il etait cache par le battant de la porte cochere et personne ne pouvait le voir, a moins d'entrer, ce qui, du reste, pouvait tres bien arriver ; par consequent, il fallait agir vite.

Il se pencha sur la pierre, en saisit le dessus fermement a deux mains, et, rassemblant toutes ses forces, la culbuta. En dessous, il y avait une petite excavation. Il se mit tout de suite a vider ses poches. Il deposa la bourse en dernier lieu. Neanmoins, il restait encore de la place. Il saisit la pierre de nouveau, la renversa a son ancienne place qu'elle occupa exactement, a peine un peu plus haut, eut-on dit. Mais il gratta un peu de terre et la poussa du pied contre le joint. On ne voyait plus rien.

Apres cela, il quitta la cour et se dirigea vers la place. Une joie enivrante, a peine supportable, l'envahit, comme tout a l'heure au bureau. << Plus de traces ! Qui penserait a aller chercher sous cette pierre ? Elle est sans doute la depuis la construction de la maison, et elle y restera encore longtemps. Et meme si l'on decouvrait les objets, qui penserait a moi ? C'est fini ! Plus de preuves ! >> et il se mit a rire. Il se souvint plus tard de ce rire, grele, nerveux, silencieux, et qui se prolongea tout le temps qu'il mit a traverser la place. Mais lorsqu'il atteignit le boulevard K... ou, il y a trois jours, il avait rencontre la jeune fille, son rire s'evanouit. D'autres pensees lui vinrent, il lui sembla tout a coup repugnant de passer devant le banc ou il s'etait assis et ou il avait reflechi apres le depart de la jeune fille et il lui eut ete affreusement penible egalement de revoir l'agent moustachu auquel il avait donne les vingt kopecks. << Qu'il aille au diable ! >>

Il marchait, regardant a droite, a gauche, distrait et hostile. Ses pensees evoluaient maintenant vers une idee essentielle et il sentait que, vraiment, c'etait la pensee capitale avec laquelle, pour la premiere fois depuis deux mois, il restait seul a seul.

<< Au diable, tout ca ! >>, pensa-t-il soudain, en tremblant de colere. << Eh bien ! puisque c'est ainsi, que le diable soit de cette nouvelle vie ! Comme c'est bete, mon Dieu ! Ai-je ete bas et menteur, aujourd'hui ! Ai-je assez rampe, ai-je assez bassement flatte le meprisable Ilia Petrovitch ! Mais, apres tout, ce ne sont que des betises ! Je crache sur eux tous, et je me moque de les avoir flattes et d'avoir rampe devant eux ! La question est tout autre ! Tout autre !...

Soudain, il s'arreta ; une question absolument inattendue et fort simple le deroutait brusquement. Il etait peniblement etonne :

<< Si vraiment tout ce dessein a ete execute consciemment et non pas stupidement, si tu avais veritablement un but bien determine et bien ferme, alors comment se fait-il que, jusqu'ici, tu n'aies meme pas pense a regarder dans la bourse et que tu ne saches meme pas ce qui t'est echu et pourquoi tu as accepte toutes ces souffrances, pourquoi tu t'es resolu a cette action si vile, si repugnante et si basse. Et tu voulais meme la jeter a l'eau, cette bourse, ainsi que les objets, ces objets que tu n'as pas regardes non plus... Qu'en dis-tu ? >>

Oui, c'etait ainsi, c'etait bien ainsi. Ces reflexions, il les avait deja formulees auparavant, ce n'etait nullement une question nouvelle pour lui ; et quand, la nuit, il avait decide de jeter le tout a l'eau, cela se fit sans aucune objection ou hesitation, comme si cela devait etre ainsi, comme si une autre solution etait impossible... Oui, il savait tout cela, il se le rappelait et peut-etre meme etait-ce deja decide hier, au moment ou il tirai les ecrins du coffret... Mais, oui, c'etait ainsi !...

<< Tout cela arrive parce que je suis tres abattu >>, decida-t-il enfin gravement. << Je me suis martyrise et dechire jusqu'a ce que je ne puisse plus me rendre compte de ce que je fais... Et hier, depuis deux jours, je me suis supplicie tout le temps... Lorsque je serai gueri, alors... ce sera fini... Et si la guerison n'arrivait pas ? Mon Dieu, comme tout cela m'ennuie !... >> IL marchait sans s'arreter. Il avait une forte envie de se distraire de ses pensees d'une facon ou d'une autre, mais il ne savait que faire ni quoi entreprendre. Une impression inconnue, irresistible, l'envahit peu a peu : un degout infini, physique, pour ainsi dire, pour tout ce qui l'entourait, pour tous ceux qu'il rencontrait, un degout bute, mechant, haineux. Tous les passants lui repugnaient et il eprouvait meme une aversion pour leur aspect, leur demarche et leurs gestes. Il aurait voulu cracher au visage de quelqu'un ; il aurait probablement mordu quiconque lui aurait adresse la parole...

Il s'arreta subitement en debouchant sur les quais de la petite Neva dans l'ile Vassili, pres du pont. << C'est ici qu'il habite, dans cette maison >>, se dit-il. << Comment ? Me voici de nouveau chez Rasoumikhine ! De nouveau la meme histoire ?... C'est vraiment bizarre : suis-je venu intentionnellement ou par hasard ? C'est egal ; j'avais dit... il y a deux jours... que je viendrais ici le lendemain de cela, et bien, j'y suis ! Comme s'il m'etait defendu d'y venir... >>

Il monta chez Rasoumikhine, au quatrieme. Son camarade etait chez lui, dans son reduit, occupe a ecrire : il ouvrit lui-meme. Voila plus de quatre mois qu'ils ne s'etaient vus. Rasoumikhine portait une robe de chambre en lambeaux et des pantoufles a ses pieds nus ; il n'etait ni peigne, ni rase, ni lave. Son visage exprima un vif etonnement.

-- Qu'y a-t-il ? s'ecria-t-il, examinant son camarade de haut en bas.

Ensuite il se tut et sifflota.

-- Cela va-t-il vraiment si mal ? Mais, mon vieux, tu m'as battu, ajouta-t-il en regardant les guenilles de Raskolnikov. Assieds-toi donc, tu sembles etre fatigue.

Et apres que Rodia se fut affale sur un divan turc encore plus lamentable que le sien, Rasoumikhine discerna soudain que son hote etait malade.

-- Mais tu es vraiment malade !

Il voulut tater le pouls de Raskolnikov, mais celui-ci lui arracha son poignet.

-- Laisse, dit-il. Je suis venu... voila quoi : je n'ai pas de lecons... j'aurais bien voulu... apres tout, je n'ai d'ailleurs aucun besoin de lecons...

Je vois ce que c'est : tu delires ! remarqua Rasoumikhine, qui l'observait attentivement. 

-- Non, je ne delire pas...

Raskolnikov se leva du divan. En montant chez Rasoumikhine, il n'avait pas pense qu'il se trouverait necessairement face a face avec lui. Maintenant, il s'apercevait soudain qu'il etait moins dispose que jamais a rencontrer qui que ce fut au monde. Sa bile lui remonta a la gorge. Il manqua d'etouffer de colere contre lui-meme des qu'il eut passe le seuil de Rasoumikhine.

-- Adieu, dit-il soudain, et il fit un mouvement vers la porte.

-- Attends, toi, drole de corps !

-- Inutile !... repeta Raskolnikov, degageant de nouveau sa main que Rasoumikhine avait ressaisie.

-- Mais pourquoi diable es-tu venu, alors ! Tu derailles, ou quoi ? Mais c'est... c'est presque blessant. Je ne te laisserai pas aller ainsi.

-- Ecoute alors : je suis venu te trouver parce que, a part toi, je ne connais personne qui m'aiderait... a commencer... car tu es bon, c'est-a-dire intelligent, plus qu'eux tous, et tu as un jugement qui est sur... Et maintenant, je vois qu'il ne me faut rien, tu entends, rien du tout... ni services ni compassion de personne... Moi-meme je suis seul... C'en est assez ! Laissez-moi en paix !

-- Mais attends une minute, toi, fumiste ! Tu es tout a fait toque ! Pense de moi ce que tu voudras ! Tu vois, je n'ai pas non plus de lecons et je m'en fiche, mais j'ai le libraire Kherouvimov, au marche a la brocante, qui est veritablement une lecon vivante, dans son genre. Je ne voudrais pas l'echanger actuellement, contre cinq lecons chez des commercants. Il te sort de ces editions et de ces petites brochures de sciences naturelles... et ca se vend comme des petits pains ! Le titre seul vaut de l'or ! Tu as toujours affirme que j'etais bete ; mon vieux, il y a plus bete que moi, je te le jure ! Il s'est lance dans le mouvement, il n'y pige rien, et moi, naturellement, je l'encourage. J'ai ici un peu plus de deux feuilles de texte allemand -- d'apres moi, c'est de la pure essence de charlatanisme : en un mot, on examine si, oui ou non, la femme est un etre humain. Et, bien entendu, on demontre pompeusement qu'elle l'est. Kherouvimov declare que cela fait partie du probleme feminin ; et moi, je traduis : on va diluer, ces deux feuilles et demie jusqu'a en avoir six, on va ajouter une preface grandiloquente d'une demi-page, et nous lancerons cela a un demi-rouble piece. Et ca ira ! Il me paie six roubles par feuille pour la traduction, donc, pour le tout, j'aurai une quinzaine de roubles, sur lesquels j'en ai deja recu six en acompte. Quand ce sera fini, nous aurons a traduire quelque chose sur les baleines, et puis on a repere, dans les << Confessions >> 9, je ne sais quels interminables commerages que l'on va aussi traduire ; quelqu'un a dit a Kherouvimov que Rousseau etait un Raditchev dans son genre. Moi, evidemment, je ne contredis pas, je m'en fiche ! Eh bien, veux-tu traduire la deuxieme feuille de La femme est-elle un etre humain ? Si oui, voici le texte, des plumes et du papier -- c'est le libraire qui paie tout, -- et puis prends trois roubles. Comme j'ai recu un acompte pour toute la traduction, la premiere et la deuxieme feuille, il te revient donc trois roubles la-dessus. Et quand tu auras fini, tu recevras encore trois autres roubles. Surtout, je te prie de ne pas considerer ceci comme un service que je te rends. Au contraire, des que tu es entre, j'ai vu en quoi tu pouvais m'etre utile. Premierement, je ne suis pas cale en orthographe, et parfois mes connaissances en allemand laissent trop a desirer. Alors j'y mets plus de mon cru que je ne traduis, et je me console a la pensee que cela fait peut-etre mieux. Mais, apres tout, qui sait ? Peut-etre est-ce pire, au contraire... Alors, le prends-tu ?

Raskolnikov prit silencieusement le texte allemand, les trois roubles et s'en fut sans mot dire. Rasoumikhine le regarda partir avec etonnement. Mais, arrive au palier, Raskolnikov pivota brusquement, remonta chez son camarade, deposa sur la table le texte et les trois roubles, et, toujours sans mot dire, s'en alla.

-- Mais, mon vieux, tu as la fievre ! explosa pour finir Rasoumikhine. Pourquoi joues-tu cette comedie ? Tu m'as meme trompe, moi... pourquoi es-tu venu, apres tout, animal ?

-- Je ne veux pas... de traductions..., murmura enfin Raskolnikov, deja engage dans l'escalier.

-- Mais que diable te faut-il, alors ? cria Rasoumikhine du haut de l'escalier.

L'autre continuait a descendre sans dire un mot.

-- Eh la ! Ou habites-tu ?

Nulle reponse.

-- Que le diable t'emp-p-porte alors ?...

Mais Raskolnikov etait deja dans la rue. Il reprit entierement ses sens sur le pont Nicolai, a la suite d'un incident fort desagreable : le cocher d'une caleche lui appliqua un vigoureux coup de fouet sur le dos parce que, malgre ses avertissements, Raskolnikov ne se gara pas suffisamment vite et manqua ainsi d'etre ecrase. Ce coup de fouet le mit en rage, au point qu'il bondit vers le garde-fou (Dieu sait pourquoi il marchait au milieu de la chaussee !) et se mit a grincer et a claquer haineusement des dents. Autour de lui, des gens s'esclaffaient

-- C'est gagne !

-- Un filou, probablement.

-- Pour sur, il veut se faire passer pour un ivrogne, il se jette sous les roues et c'est l'autre qui sera responsable.

-- C'est la son industrie, Monsieur, c'est la son industrie...

Il etait encore debout pres du parapet a se frotter le dos, en regardant d'une facon stupide et haineuse la caleche qui s'eloignait, lorsqu'il sentit qu'on lui glissait de l'argent dans la main. Il se retourna et vit une bourgeoise agee en fichu, chaussee de souliers de peau de chevre ; pres d'elle se tenait une jeune fille, coiffee d'un petit chapeau et tenant une ombrelle verte, sa fille probablement. << Accepte, petit pere, au nom du Christ. >> Il prit l'argent et elles passerent outre. C'etait une piece de vingt kopecks. Ses vetements et son aspect miserable avaient sans doute apitoye les deux femmes qui l'avaient pris pour un mendiant, pour un veritable ramasseur de petits sous en rue ; et il etait probablement redevable de cette aumone si genereuse au coup de fouet qui l'avait frappe.

Il crispa sa main sur la piece, fit une dizaine de pas dans la direction du fleuve, et s'arreta face au palais. Il n'y avait pas le moindre nuage dans le ciel et l'eau etait presque bleue, ce qui arrive rarement a la Neva. La coupole de la cathedrale (c'etait le meilleur endroit pour la voir, ici, a une vingtaine de pas de la chapelle), jetait mille feux et l'air limpide laissait apercevoir les moindres details des ornements. La douleur s'etait dissipee et Raskolnikov oubliait le coup de fouet ; une pensee inquiete et obscure l'occupait exclusivement, Il regardait au loin, fixement.

Cet endroit lui etait particulierement bien connu. Lorsqu'il se rendait a l'universite, et plus souvent encore lorsqu'il en revenait, il avait l'habitude -- cela lui etait bien arrive cent fois -- de s'arreter ici et de regarder fixement ce panorama vraiment magnifique, et, chaque fois, il s'etonnait de l'impression imprecise et mysterieuse qu'il ressentait. De ce splendide paysage semblaient emaner d'incomprehensibles et glaciales effluves et il lui semblait que ce somptueux tableau etait anime d'un esprit insensible a la vie. Il s'etonnait chaque fois de cette sombre et mysterieuse impression, et, se sentant incapable de l'expliquer, il remettait la solution de ce probleme a plus tard. Maintenant, le souvenir de ses perplexites meditatives lui revint soudain et il lui sembla que cela n'etait pas du au hasard.

Rien que le fait de s'etre arrete a la meme place qu'auparavant lui sembla etrange ; comme s'il avait cru pouvoir encore penser comme precedemment et s'interesser aux memes problemes et aux memes tableaux qui l'interessaient si peu de temps auparavant ! Il fut pres d'en rire, mais, en meme temps, sa poitrine se serra douloureusement. Il voyait devant lui, a peine perceptibles, comme dans un abime, tout son passe, les pensees, les problemes, les impressions d'autrefois, ainsi que ce panorama, et lui-meme.. Il lui semblait s'elever dans l'air et voir tout s'effacer de sa vue... Un mouvement involontaire lui rappela la presence de la piece de monnaie dans sa main. Il desserra le poing, regarda attentivement la piece et la jeta a toute volee dans l'eau. Apres cela, faisant demi-tour, il s'en fut chez lui. Il lui sembla qu'il venait de couper, comme avec des ciseaux, le lien qui le reliait aux autres.

Il arriva chez lui vers le soir ; il avait donc marche pendant six heures. Comment il etait rentre, par quels chemins il ne s'en souvenait pas. Tremblant comme un cheval fourbu, il se deshabilla, se coucha sur le divan, tira son manteau sur lui et sombra dans l'inconscience...

La nuit tombee, d'horribles cris le reveillerent, Mais quels cris, mon Dieu ! Il n'avait jamais entendu de tels hurlements aussi inhumains, de tels grincements, de tels sanglots, de tels coups, de tels jurons, il n'aurait pu imaginer une telle bestialite, un tel delire. Il se redressa horrifie, et s'assit sur le lit ; sa souffrance lui coupait le souffle par instants. Mais les coups, les hurlements et les jurons montaient toujours en intensite. Et voila qu'a sa profonde stupefaction, il reconnut la voix de sa logeuse. Elle glapissait, elle hurlait, elle se lamentait, avec des mots rapides, hatifs, indistincts, incomprehensibles, elle suppliait qu'on cessat de la battre ; car on la battait sans pitie dans l'escalier, La voix de celui 1ui la frappait etait devenue si horrible a force de rage ; qu'elle n'etait plus qu'un rale, et les mots qui sortaient encore de son gosier s'etranglaient, rapides et presses. Soudain Raskolnikov se mit a trembler comme une feuille : il avait reconnu la voix de celui qui criait ainsi : c'etait celle d'Ilia Petrovitch : c'etait lui qui battait la logeuse ! Il lui donnait des coups de pied, cognait sa tete contre les marches -- on l'entendait distinctement aux bruits, aux cris, aux chocs ! Qu'est-ce donc ? Le monde a-t-il chavire ? On entend, a tous les etages, dans tout l'escalier, s'amasser la foule ; on entend des voix, des exclamations ; les gens montent, bruyants, claquent des portes, accourent. << Mais pour quelle raison, pourquoi ? et comment est-ce possible ! >>, se dit-il, pensant avoir perdu la tete. Mais non, ce n'est pas possible, il entend trop distinctement !... mais alors, on va venir chez lui aussi, tout de suite, si c'est ainsi << car... c'est sans doute pour, la meme chose... pour cette chose d'hier... mon Dieu ! >>. Il veut s'enfermer au crochet, mais il est incapable de lever le bras... et puis, c'est inutile ! La terreur s'applique comme une calotte de glace sur son ame, le terrasse, l'acheve... Mais voici que le vacarme, qui dure depuis dix bonnes minutes, commence a se calmer. La logeuse gemit et soupire ; Ilia Petrovitch menace et jure encore... Puis, le voila qui s'apaise aussi ; bientot on ne l'entend plus ; << serait-il parti ? mon Dieu ! oui, voici la logeuse qui s'en va aussi, toute gemissante et eploree encore.., voici sa porte qui claque.., voici la foule qui se disperse et rentre dans les appartements ; les gens poussent des exclamations, ils discutent, ils s'interpellent, et leurs voix tantot se haussent jusqu'au cri, tantot s'abaissent jusqu'au murmure. Sans doute etaient-ils nombreux ; tout l'immeuble, peut-etre. Mais mon Dieu ! est-ce possible ! Et pourquoi est-il venu ici ? >>.

Raskolnikov s'affaissa, epuise, sur le divan mais ne put plus retrouver le sommeil ; il resta ainsi une demi-heure, possede d'une souffrance et d'une terreur plus violentes que toutes celles qu'il avait eprouvees jusqu'ici. Tout a coup, la lumiere inonda sa chambre : Nastassia y entra, portant une bougie et une assiette de soupe. L'ayant regarde attentivement et voyant qu'il ne dormait pas, elle place la bougie sur la table ainsi que ce qu'elle avait apporte : l'assiette, la cuillere, le pain et le sel.

-- Tu n'as pas mange depuis hier, sans doute. Tu as vadrouille toute la journee, evidemment, malgre ta fievre.

-- Nastassia, dis-moi, pourquoi a-t-on battu la logeuse ?

Elle le regarda curieusement.

-- Qui a battu la logeuse ?

-- Maintenant, il y a une demi-heure, Ilia Petrovitch, l'adjoint du Surveillant, sur l'escalier... Pourquoi l'a-t-il battue ? et... pourquoi est-il venu ?

Nastassia l'examina longtemps, silencieuse et les sourcils fronces. Cet examen devint vite desagreable a Raskolnikov et finit meme par l'effrayer.

-- Nastassia, pourquoi ne dis-tu rien ? demanda-t-il enfin timidement et d'une voix faible.

-- C'est le sang, repondit-elle enfin, doucement, comme se parlant a elle-meme.

-- Le sang !... quel sang ?... murmura-t-il, devenant livide, et se reculant vers le mur.

Nastassia continuait a le regarder silencieusement.

-- Personne n'a battu la logeuse, prononca-t-elle d'une voix severe et decidee.

Il la regarda, osant a peine respirer.

-- Je l'ai bien entendu... j'etais eveille... j'etais assis, murmura-t-il encore plus timidement. J'ai ecoute longtemps. L'adjoint du Surveillant est venu. Tout le monde accourut sur l'escalier, de tous les appartements...

-- Il ne s'est rien passe. C'est le sang qui crie en toi. C'est quand il ne peut plus s'echapper et qu'il tourne dans le foie, c'est alors qu'on delire... Tu manges, ou quoi ?

Il ne repondit pas. Nastassia restait debout a son chevet, le regardant fixement, et ne s'en allait pas.

-- Je voudrais boire... Nastassiouchka 10.

Elle partit et, quelques instants apres, revint avec de l'eau dans un pot en faience ; mais il ne se rappela plus ce qui suivit. Il se souvint seulement qu'il avait bu une gorgee d'eau froide et qu'il en avait renverse sur sa poitrine. Ensuite, vint l'inconscience,

Retour a la Table des matieres  






Deuxieme partie
III








Sa conscience ne fut neanmoins pas totalement absente tout le long de sa maladie : c'etait un etat fievreux, accompagne de demi-lucidite. Par apres, il put se rappeler plusieurs details de ce qui se passa a cette epoque. Il lui semblait parfois voir beaucoup de monde se rassembler autour de lui, et vouloir l'emporter en se disputant vivement a son sujet. Parfois, il se trouvait seul dans la chambre ; tout le monde etait parti, car on le craignait ; de temps en temps seulement, on entrouvrait la porte pour le regarder et le menacer. On se concertait a son sujet et on riait en le taquinant. Il se souvint d'avoir vu souvent Nastassia a son chevet ; il distingua encore un homme qu'il croyait connaitre sans pouvoir se rappeler son nom, ce qui le rendait tres anxieux et meme le faisait pleurer. A certains moments, il lui semblait etre alite depuis un mois, et parfois il lui semblait que c'etait la meme journee qui s'ecoulait encore. Mais cela, cela s'etait completement efface de sa memoire ; en revanche il se repetait a chaque instant qu'il avait oublie quelque chose d'important qu'il n'aurait pas du oublier et il s'en tourmentait, essayant de se rappeler de quoi il s'agissait ; il gemissait ; la rage s'emparait de lui, ou, parfois, une terreur horrible et insupportable. Alors il voulait se lever, fuir ; mais toujours quelqu'un l'en empechait de force et il retombait dans un etat d'impuissance et d'inconscience. Enfin, il reprit toute sa connaissance.

Cela se passa un matin, a dix heures. Par temps clair, vers cette heure-la, le soleil dessinait toujours une bande de lumiere sur le mur droit de sa chambre et illuminait le coin pres de la porte. A ce moment, pres de son lit, se trouvaient Nastassia et un homme totalement inconnu, qui le regardait avec beaucoup de curiosite. C'etait un jeune gaillard vetu d'un caftan et portant barbiche ; a premiere vue, il semblait etre un encaisseur. La porte etait entrouverte et la logeuse regardait par l'entrebaillement. Raskolnikov se dressa sur son lit.

-- Qui est-ce, Nastassia ? demanda-t-il en indiquant le gaillard.

-- Le voila qui revient a lui ! dit-elle.

-- Il revient a lui, repeta l'encaisseur.

Voyant qu'il avait reprit conscience, la logeuse s'en fut immediatement, et referma la porte. Elle avait toujours ete timide et supportait mal les conversations et les explications. Agee d'environ quarante ans, elle etait grosse et grasse, noire de cheveux, les yeux fonces, affable a force de graisse et de paresse, et, en somme, fort avenante. Elle etait pudique plus qu'il ne fallait.

-- Qui... etes-vous ? continua a questionner Raskolnikov en s'adressant a l'encaisseur. Mais, a cet instant, la porte s'ouvrit completement, et Rasoumikhine entra, se courbant un peu a cause de sa haute stature.

-- En voila une cabine de vaisseau ! s'ecria-t-il. Je m'y cogne toujours le front. Et ca s'appelle un appartement ! Te voila revenu a toi ? Pachenka vient de me le dire.

-- Il vient de revenir a lui, dit Nastassia.

-- Il vient de revenir a lui, appuya de nouveau l'encaisseur en souriant.

-- Et vous ? Ayez l'obligeance de me dire qui vous etes ? lui demanda tout a coup Rasoumikhine. Moi, je suis Vrasoumikhine -- non pas Rasoumikhine, comme tout le monde m'appelle, mais Vrasoumikhine -- etudiant, de famille noble, et celui-ci est mon ami. Et vous, qui etes-vous ?

-- Moi, je suis encaisseur dans le bureau du marchand Chepolaiev, et je viens ici pour son compte. 

-- Veuillez prendre une chaise. (Rasoumikhine s'assit lui-meme sur une chaise, de l'autre cote de la petite table). Ca, mon vieux, tu as bien fait de reprendre connaissance, continua-t-il en s'adressant a Raskolnikov. Voila quatre jours que tu ne manges ni bois. Il est vrai, tu as bien avale quelques cuillerees de the. Par deux fois, j'ai fait venir Zossimov. Te souviens-tu de lui ? Il t'a ausculte consciencieusement et il a declare que, tout ca, ce sont des betises, que tu as eu un choc nerveux ou quelque chose de semblable. Une histoire purement nerveuse, et puis la nourriture etait mauvaise, a-t-il dit ; trop peu de biere et de raifort, d'ou la maladie, mais ce n'est rien, cela passera et s'effacera. Brave garcon, ce Zossimov ! Il devient un grand toubib. Alors, je ne veux pas vous retenir, dit-il de nouveau a l'encaisseur, veuillez exposer votre affaire. Remarque, Rodia, que c'est la deuxieme fois deja que l'on vient de son bureau ; seulement, c'est un autre qui est venu la fois passee, et avec celui-la, nous nous sommes deja expliques. Qui etait celui qui est venu avant vous ?

-- Il faut croire que c'etait il y a trois jours, oui, c'est juste. C'etait Alexei Semoenovitch. Il fait aussi partie de notre bureau.

-- Il est plus malin que vous, dirait-on. Qu'en pensez-vous ?

-- Oui, il est comme qui dirait plus pose.

-- Tres louable, votre modestie. Continuez.

-- Voila. A la priere de votre maman, un transfert d'argent a ete opere par l'intermediaire de notre bureau -- commenca l'encaisseur, s'adressant directement a Raskolnikov -- par l'intermediaire d'Aphanassi Ivanovitch Vakhrouchine, dont vous avez entendu parler souvent. Au cas ou vous seriez entierement lucide, j'ai ordre de vous remettre trente-cinq roubles en mains propres. Car Semoene Semoenovitch a recu des ordres a ce sujet d'Aphanassi Ivanovitch, selon le desir de votre maman. Comprenez-vous ?

-- Oui... je me rappelle... Vakhrouchine... murmura Raskolnikov pensivement.

-- Avez-vous entendu : il se souvient du marchand Vakhrouchine ! s'ecria Rasoumikhine. Comment ne serait-il pas conscient ? Entre autres, je remarque maintenant que vous etes aussi un homme sense. Eh oui ! Il est agreable d'ecouter un discours intelligent.

-- C'est bien lui, Vakhrouchine, Aphanassi Ivanovitch, qui, lorsque votre maman l'en a prie, vous a deja envoye de l'argent de cette maniere, et il n'a pas refuse non plus cette fois, Semoene Semoenovitch a ete avise ces jours-ci, comme il se devait, qu'il avait a vous transmettre trente-cinq roubles, en attendant mieux.

-- Cet en attendant mieux >> est decidement mieux que tout. Cette histoire avec << votre maman >> n'est pas mal non plus. Et alors, d'apres vous, est-il pleinement conscient ou non ? Qu'en pensez-vous ? 

-- D'apres moi, il l'est. Seulement, il faudrait qu'il me donne un recu.

-- Il le griffonnera ! Qu'avez-vous la, un registre ?

-- Oui. Voici.

-- Donnez. Allons, Rodia, souleve-toi. Je te soutiendrai. Fiche-lui du Raskolnikov, prends la plume, mon vieux, car, a ce coup-ci, il nous faut plus d'argent que de melasse.

-- Je ne veux pas.

-- Qu'est-ce que tu ne veux pas ?

-- Je ne veux pas signer.

-- Mais, animal, il faut un recu !

-- Je ne veux pas... d'argent...

-- C'est de l'argent dont tu ne veux pas ! Ca, mon vieux, tu radotes, je m'en porte garant. Ne vous preoccupez pas de cela, je vous prie, ce n'est rien du tout... il deraisonne a nouveau. Ca lui arrive du reste aussi quand il est eveille... Vous etes un homme sense et nous allons guider sa main, ainsi, simplement, et il va signer. Y etes-vous ?

-- Apres tout, je prefere revenir une autre fois.

-- Non, non ; pourquoi vous deranger ? Vous etes un homme sense... Allons, Rodia, ne retarde pas ton visiteur... tu vois, il attend, -- et il voulut vraiment se mettre a guider la main de Raskolnikov.

-- Laisse, je vais..., prononca celui-ci.

Il prit la plume et signa dans le registre. L'encaisseur compta l'argent et s'en fut.

-- Bravo ! Et maintenant, veux-tu manger, mon vieux ?

-- Oui, repondit Raskolnikov.

-- Avez-vous de la soupe ?

-- De la soupe d'hier, repondit Nastassia qui etait restee la tout le temps.

-- De la soupe aux pommes de terre, ou a la semoule de riz ?

-- Aux pommes de terre et a la semoule, -- Je m'en doutais. Apporte la soupe, et du the aussi.

-- Bon.

Raskolnikov regardait tout avec ahurissement et avec une terreur obtuse et insensee. Il avait decide de se taire et d'attendre ce qui allait suivre. << Je sens que je ne delire pas >>, pensait-il. << Je crois bien que c'est la realite... >>

Quelques instants plus tard, Nastassia apporta la soupe et declara que le the serait pret de suite. Deux assiettes, deux cuilleres et tout le service : sel poivre, moutarde pour le bouilli, etc... apparurent sur la table, ce qui n'etait plus arrive depuis longtemps deja. La nappe etait propre.

-- Il ne serait pas mauvais, Nastassiouchka, que Praskovia 11 Pavlovna nous expedie deux bonnes petites bouteilles de biere. Nous en boirions bien.

-- Tu e degourdi, toi ! murmura Nastassia, et elle s'en alla executer l'ordre.

Raskolnikov continuait a tout regarder d'un regard sauvage et tendu. Dans l'entre-temps, Rasoumikhine s'etait assis sur le divan ; il saisit la tete de son camarade de la main gauche, avec une maladresse.d'ours, bien que Raskolnikov eut pu se soulever par ses propres forces, puisa une cuilleree de soupe, souffla dessus a plusieurs reprises, afin qu'il ne s'y brulat pas. Mais la soupe n'etait pas bien chaude. Avec avidite, Raskolnikov avala une cuilleree, puis une autre, puis une troisieme. Ici, Rasoumikhine s'arreta soudain et declara que, pour la suite, il faudrait prendre conseil de Zossimov.

A ce moment, Nastassia entra, portant deux bouteilles de biere,

-- Veux-tu du the ?

-- Oui.

-- Du the, en vitesse, Nastassia ; pour le the, je crois qu'on peut se passer de la Faculte. Et voici la biere !

Il s'assit sur la chaise, tira a lui la soupe et la biere et se mit a manger avec un tel appetit qu'on aurait cru qu'il n'avait plus rien avale depuis trois jours.

-- Mon cher Rodia, voila plusieurs jours que je dine ainsi chez vous, articula-t-il pour autant que le lui permettait sa bouche bourree de viande. Et c'est Pachenka, ta chere logeuse, qui m'honore de cette facon. Moi, evidemment, je n'insiste pas... je ne proteste pas non plus. Et voici Nastassia avec le the. Elle est bien preste ! Nastenkau 12, veux-tu de la biere ?

-- Tais-toi, brigand !

-- Et du the ?

-- Du the ? je veux bien.

-- Verse-le. Attends, je vais t'en verser moi-meme. Assieds-toi.

Il s'affaira, versa une tasse, puis une autre, abandonna le dejeuner et s'assit a nouveau sur le divan. Il entoura, comme tout a l'heure, la tete du malade de son bras gauche, le souleva et lui donna du the par petites cuillerees, tout en soufflant avec une application speciale sur la cuillere, comme si la chose la plus importante pour la guerison du malade consistait dans cette facon de proceder. Raskolnikov ne protestait pas, quoiqu'il se sentit la force de se soulever et de s'asseoir sur le divan sans aide etrangere, et non seulement de tenir la cuillere ou la tasse, mais meme, peut-etre, de marcher. Mais une sorte de ruse insolite, animale meme, lui suggera de cacher provisoirement ses forces, de se tenir coi, et s'il le fallait, de jouer celui qui ne comprend pas encore tres bien, ce qui lui permettrait de tendre l'oreille et d'apprendre tout ce qui se passait. En fin de compte, il ne put maitriser son degout : apres une dizaine de cuillerees de the, il libera sa tete du bras qui la soutenait, repoussa la cuillere d'un mouvement d'enfant capricieux, et se laissa tomber sur les coussins. Sous sa tete, en effet, il y avait maintenant de vrais coussins, des coussins de duvet avec des taies propres ; il n'avait pas manque de le remarquer.

Il faudrait que Pachenka nous fasse parvenir aujourd'hui-meme de la confiture de framboises pour lui faire une tisane, dit Rasoumikhine, se reinstallant a table et se remettant a manger et a boire.

Ou veux-tu qu'elle prenne de la framboise ? demanda Nastassia qui tenait sa soucoupe de ses cinq doigts ecartes, et qui << filtrait >> son the a travers le sucre qu'elle tenait en bouche.

-- Dans une boutique. Tu vois, Rodia, pendant ta maladie, il s'est passe ici pas mal de choses. Lorsque tu t'es enfui de chez moi comme un filou, sans me dire ton adresse, une telle rage m'a saisi que j'ai decide de te retrouver et de te demander raison. J'ai commence le jour meme. J'ai couru, interroge, questionne ! Cette adresse-ci, je l'avais oubliee ; du reste, je ne pouvais m'en souvenir pour la simple raison que je ne l'ai jamais connue. Mais je me rappelais que ton logement precedent etait pres des Piat Ouglov, dans l'immeuble Kharlamov. Ce que je l'ai cherche, cet immeuble Kharlamov ! Finalement, ce n'etait pas l'immeuble Kharlamov, mais Buch -- comme les consonances sont trompeuses parfois ! -- Alors, je me suis fache. Je me suis meme lache a tel point que, le lendemain, a tout hasard, je suis alle au Bureau des adresses, et, imagines-toi, on t'y a retrouve en un clin d'oeil. Tu y es renseigne.

-- Moi, renseigne !

-- Comment donc ! Mais le general Kobelev, celui-la, on n'a pu le trouver, du moins pendant que j'etais la. Treve de discours. Des que je suis arrive ici, je me suis mis au courant de toutes tes affaires, de toutes, mon vieux, je sais tout ; Nastassia peut en temoigner : j'ai fait la connaissance de Nikodim Fomitch et d'Ilia Petrovitch, du portier et de M. Zametov, d'Alexandre Grigorievitch, secretaire du bureau local, et, enfin de Pachenka -- ca, c'etait le comble.

-- Tu l'as amadouee, bredouilla Nastassia avec un sourire fripon.

-- Et vous-meme pourriez venir par-dessus le marche, Nastassia Nikiforovna,

-- Oh, toi, bandit ! s'ecria Nastassia et elle pouffa de rire. Et je suis Petrovna et pas Nikiforovna, ajouta-t-elle soudain, quand elle eut cesse de rire.

-- J'en tiendrai compte. Alors, mon vieux, sans discours inutiles, j'ai voulu tout d'abord employer des remedes radicaux pour extirper d'un coup tous les prejuges qui regnent ici ; mais Pachenka a eu raison de moi. Moi, mon vieux, je ne m'etais nullement attendu a ce qu'elle soit si... avenante... hein ? Qu'en dis-tu ?

Raskolnikov se taisait quoiqu'il n'eut pas detourne un instant le regard inquiet qu'il fixait sur son ami.

-- Meme tres avenante, continua Rasoumikhine, qui ne fut nullement deconcerte par le silence de son ami et comme approuvant une reponse recue. Elle est meme tres bien, sur tous les chapitres.

-- Ah, l'animal ! s'exclama Nastassia, que cette conversation plongeait dans une inexprimable beatitude.

-- C'est bete, mon vieux, que, des le debut, tu n'aies pas su prendre le taureau par les cornes. C'est tout autrement qu'il fallait agir avec elle. Car, pour ainsi dire, c'est un caractere tout a fait inattendu ! Bon, nous en reparlerons par apres, du caractere... Mais comment, entre autres, en arriver au point qu'elle ne voulut plus t'envoyer a diner ? Ou bien, par exemple, cette traite ? Mais il faut etre fou pour signer des traites ! Ou bien, par exemple, ce mariage projete, du temps ou la fille Natalia Iegorovna etait vivante... Je sais tout ! Apres tout, je vois que je touche la corde sensible et que je suis un ane, pardonne-moi. Mais a propos de betise, qu'en penses-tu Praskovia Pavlovna, mon vieux, n'est pas du tout aussi bete qu'on peut le supposer au premier abord.

-- Non..., murmura Raskolnikov, les yeux detournes, mais comprenant qu'il etait avantageux de continuer l'entretien.

-- N'est-ce pas ! s'ecria Rasoumikhine, visiblement satisfait de ce qu'on lui eut repondu. Mais pas maligne non plus, hein ? Un caractere absolument, absolument inattendu ! Moi, mon vieux, je m'y perds en partie, je te l'avoue.. Elle a quarante ans passes, elle dit qu'elle en a trente-six et d'ailleurs son aspect lui donne ce droit. Et puis, je te le jure, je la juge plutot intellectuellement, suivant la seule metaphysique ; mon vieux, il est arrive la une telle complication que ca en vaut bien l'algebre ! Je n'y puis rien comprendre ! Enfin, laissons ces betises ; le fait est que, voyant que tu n'etais plus etudiant, que tu n'avais plus ni lecons ni costume, et que, apres la mort de la demoiselle, elle n'avait plus a te traiter sur un pied familial, elle a eu peur. Et comme toi, de ton cote, tu t'es terre dans ton coin, sans maintenir les relations passees, la pensee lui est venue de te faire deguerpir. Elle avait cette intention depuis longtemps, mais elle ne put s'y resoudre a cause de la traite. En outre, tu affirmais toi-meme que ta mere payerait... 

-- C'est ma bassesse qui m'a fait dire cela... ma mere en est au point de demander elle-meme l'aumone... je mentais, pour pouvoir rester ici et... manger, prononca Raskolnikov a voix haute et distincte.

-- Mais oui, c'est tres raisonnable. Le hic, c'est qu'ici survint M. Tchebarov, conseiller de cour et homme d'affaires. Pachenka, sans lui, n'aurait rien entrepris, elle a trop de pudeur pour cela ; tandis que l'homme d'affaires n'a pas de pudeur, et, d'emblee, il a pose une question : y a-t-il de l'espoir de faire payer la traite ? Reponse : oui, car il y a la une mere qui, avec ses cent vingt-cinq roubles de pension, va tirer Rodienka 13 de ce mauvais pas, meme s'il fallait se priver de manger ; et il y a aussi une soeur qui accepterait la servitude pour sauver son petit frere. Alors, il s'est base sur cela... Qu'as-tu a remuer ? J'ai decouvert tous tes secrets, mon vieux, ce n'est pas inutilement que tu faisais des confidences a Pachenka lorsque tu avais encore des relations familiales avec elle ; je te le dis, parce que je t'aime bien... Et c'est ainsi : l'homme honnete et sensible fait des confidences, tandis que l'homme d'affaires ecoute, et puis l'homme d'affaires en tire avantage. Alors, elle a cede cette traite a Tchebarov, et celui-ci, sans se gener, en a exige formellement le paiement. Lorsque j'ai eu connaissance de cela, j'ai eu bien envie, par acquit de conscience, de lui jouer un tour de ma facon, mais l'entente se fit entre Pachenka et moi, et j'ai decide d'etouffer cette affaire dans l'oeuf en me portant garant que tu paierais. Je me suis porte garant pour toi, mon vieux, tu entends ? On appela Tchebarov : dix roubles pour lui fermer le museau et la traite en retour. La voici, j'ai l'honneur de vous la presenter : -- vous etes debiteur sur parole, actuellement ; prenez-la, elle est dechiree un peu, comme il se doit.

Rasoumikhine deposa la traite sur la table ; Raskolnikov la regarda, et, sans prononcer un mot, se retourna vers le mur. Rasoumikhine lui-meme en fut offense.

-- Je vois, mon vieux, dit-il, une demi-minute plus tard, que j'ai de nouveau fait l'imbecile. J'avais espere de te divertir, t'amuser par mon bavardage, mais je n'ai reussi qu'a faire mousser ta bile.

-- Est-ce toi que je ne reconnaissais pas dans mon delire ? demanda Raskolnikov apres s'etre tu une minute et sans faire un mouvement.

-- Oui, c'est moi. Et meme tu entrais en rage a ce propos, surtout lorsque j'ai amene Zametov.

-- Zametov ?... le secretaire ?... Pourquoi ?

Raskolnikov s'etait retourne brusquement et fixait Rasoumikhine.

-- Mais qu'as-tu donc ?... Pourquoi t'emouvoir ainsi ? Il a voulu faire ta connaissance lui-meme, car nous avons beaucoup parle de toi... de qui, sinon, aurais-je appris tant de choses a ton sujet ? C'est un brave garcon, mon vieux, un garcon etonnant dans son genre, evidemment. A present, nous sommes devenus amis, nous nous voyons presque tous les jours. J'habite maintenant dans le quartier. Tu ne le sais pas encore ? Je viens de m'installer. J'ai ete deux fois chez Lavisa avec lui. Tu te souviens de Lavisa ? Lavisa Ivanovna ?

-- Ai-je raconte quelque chose pendant mon delire ?

-- Comment donc ! Tu ne t'appartenais plus !

-- Qu'ai-je raconte ?

-- Ca ! Qu'as-tu raconte ? C'est connu : ce qu'on raconte quand on a le delire... Maintenant, mon vieux, a l'ouvrage, sans perdre de temps.

Il se leva et saisit sa casquette.

-- Qu'ai-je raconte ?

-- Il y tient ! Craindrais-tu avoir revele un secret ? N'aie pas peur, rien n'a ete dit au sujet de la comtesse. En revanche, il a souvent ete question dans tes propos d'un bouledogue, de boucles d'oreilles, de chaines, de l'ile Krestovsky, d'un portier, de Nikodim Fomitch et d'Ilia Petrovitch, l'adjoint du surveillant. En outre, Monsieur a bien voulu s'interesser particulierement a sa propre chaussette, tres particulierement ! Vous n'arretiez pas de geindre : je veux qu'on me donne ma chaussette ! Zametov lui-meme a recherche tes chaussettes dans tous les coins et il t'a presente ce torchon de ses mains parfumees et chargees de bagues. Alors, seulement, Monsieur s'est calme et a tenu cette salete dans ses mains durant vingt-quatre heures : il etait impossible de te la retirer. Sans doute, elle doit encore se trouver quelque part sous les couvertures. Tu as aussi demande les franges d'un pantalon, les larmes aux yeux, mon vieux ! Nous avons cherche a savoir quelles franges. Mais nous n'avons pu debrouiller ce que tu voulais... Alors, a l'ouvrage ! Il y a ici trente-cinq roubles ; j'en prends dix et je t'en rendrai compte dans une couple d'heures. Dans l'entre-temps, j'avertirai Zossimov, bien que, depuis longtemps, il aurait du etre ici, car il est onze heures passees. Et vous, Nastenka, venez de temps en temps ici pendant que je serai parti, pour lui donner a boire ou ce dont il a besoin... Je dirai moi-meme a Pachenka ce qu'il faut. Au revoir !

-- Pachenka ! il l'appelle Pachenka ! Rusee canaille, dit Nastassia apres son depart.

Puis elle ouvrit la porte et se mit a ecouter ; mais elle ne put resister a la tentation et courut elle-meme en bas : c'etait trop tentant, ecouter ce qu'il pouvait bien raconter a la logeuse. On voyait d'ailleurs bien qu'elle etait totalement charmee par Rasoumikhine.

La porte s'etait a peine refermee sur elle que le malade rejeta ses couvertures et sauta comme un fou hors du lit. Il avait attendu avec une impatience angoissee, febrile, qu'ils s'en allassent pour se mettre tout de suite a l'ouvrage. Mais quel etait cet ouvrage ? -- Il ne parvenait plus a s'en rappeler, << Mon Dieu ! Dites-moi une seule chose : le savent-ils ou non ? Et s'ils etaient au courant et dissimulaient afin de me tromper tant que je suis couche, puis qu'apres, ils entrent en me disant que tout est decouvert, et qu'ils n'attendaient que... Que dois-je faire a present ? Je l'ai oublie, comme par un fait expres ; je l'ai soudain oublie, il y a une minute, je le savais ! >>

Il restait plante au milieu de la chambre et, dans une penible incertitude, regardait autour de lui. Il approcha de la porte, tendit l'oreille, mais ce n'etait pas cela. Soudain, comme s'il s'etait rappele ce qu'il avait a faire, il se precipita vers le coin et commenca a l'explorer avec la main : mais ce n'etait pas cela non plus. Il alla au poele, l'ouvrit et fouilla dans les cendres : les franges du pantalon et les morceaux de la poche arrachee etaient comme il les avait jetes : donc personne n'y avait regarde ! Puis, il se souvint de la chaussette dont Rasoumikhine venait de lui parler. Elle etait, en effet, sur le divan, sous la couverture, mais elle avait ete a ce point frottee et salie depuis lors que, evidemment, Zametov n'avait pu s'apercevoir de rien.

<< Bah ! Zametov !... Le bureau !... Pourquoi donc me convoque-t-on au bureau ? Ou est la notification ? Bah !... j'ai confondu : c'est alors qu'on me demandait ! J'ai aussi examine la chaussette, alors, et maintenant... maintenant, j'ai ete malade. Pour quelle raison Zametov est-il venu ? Pourquoi Rasoumikhine l'a-t-il amene ? >>, se murmurait-il, s'asseyant sans forces sur le sofa. << Qu'est-il donc ? Est-ce le delire qui continue, ou est-ce la realite ? Je crois que c'est la realite... Ah ! Je me rappelle : fuir ! Fuir tout de suite, il faut absolument, absolument fuir ! Oui.., mais ou ? Et ou sont mes habits ? Mes souliers ne sont pas la ! Ils les ont enleves ! Dissimules ! Je comprends ! Et voici le pardessus, il n'a pas ete examine ! Voici l'argent sur la table, Dieu merci ! Voici la traite... J'emporterai l'argent et je m'en irai, puis je louerai une autre chambre ou ils ne me decouvriront pas !... Oui, mais le bureau des adresses ? Ils trouveront ! Rasoumikhine trouvera. Mieux vaut s'enfuir tout a fait... au loin... en Amerique et que le diable les emporte ! Il faut prendre la traite aussi... elle pourra servir la-bas. Que dois-je encore emporter ? Ils pensent que je suis souffrant ! Ils ne soupconnent meme pas que je peux marcher, ha ! ha ! ha ! J'ai devine a leurs yeux qu'ils n'ignorent rien ! Qu'ils me laissent seulement descendre l'escalier ! Et s'ils ont mis un homme la, un policier ? Qu'est-ce ? Ah ! Voila de la biere qui est restee, une demi-bouteille, fraiche ! >>

Il saisit la bouteille, ou restait encore un verre de biere, et but d'un trait, avec delectation, comme s'il eteignait un feu interieur. Mais un instant plus tard, la boisson lui fit tourner la tete et un leger et agreable fremissement lui parcourut l'echine. IL se recoucha et tira sur lui la couverture Sa pensee, deja maladive et dispersee, s'embrouilla de plus en plus et bientot le sommeil, agreable, descendit sur lui. Il posa avec delice sa tete sur l'oreiller, s'enveloppa bien dans la couverture ouatee qui remplacait maintenant le manteau, soupira doucement et sombra dans un sommeil profond et reparateur.

Il se reveilla, entendit que quelqu'un etait entre dans sa chambre, ouvrit les yeux et vit Rasoumikhine qui, sur le pas de la porte, hesitait a entrer. Raskolnikov s'etait rapidement souleve et le regardait comme s'il essayait de se souvenir de quelque chose.

-- Ah, tu ne dors pas ! Me voici.Nastassia, apporte le paquet ! cria Rasoumikhine dans l'escalier. Je vais te rendre mes comptes tout de suite...

-- Quelle heure est-il ? demanda Raskolnikov en regardant tout autour de lui avec inquietude.

-- Tu as dormi comme du plomb, mon vieux, c'est le soir, il est deja six heures. Tu as dormi plus de six heures...

-- Mon Dieu ! Comment est-ce possible !...

-- Mais quoi ? Tant mieux pour ta sante ! Qu'est-ce qui presse ? As-tu un rendez-vous ? Nous avons tout le temps. J'attends ton reveil depuis trois heures. Je suis venu voir au moins trois fois, mats tu dormais. J'ai ete deux fois chez Zossimov : il n'etait pas la. Mais ce n'est rien, il viendra !... Je suis aussi sorti pour mes petites affaires personnelles. Car j'ai demenage, completement, avec mon oncle. Car j'ai un oncle, maintenant... Au diable, l'oncle !... A l'ouvrage !... Donne ici le paquet, Nastenka. Nous allons... Et comment vas-tu, mon vieux ?

-- Je vais bien, je ne suis pas malade... Rasoumikhine, es-tu ici depuis longtemps ?

-- Je te l'ai dit, j'attends depuis trois heures.

-- Non, avant ?

-- Quoi, avant ?

-- Depuis quand viens-tu ici ?

-- Mais je t'ai tout raconte tout a l'heure ; tu ne te rappelles pas ?

Raskolnikov devint pensif. Il se souvenait de ce qui s'etait passe tout a l'heure comme si c'etait un songe, et, ne pouvant s'en souvenir clairement, il regardait interrogativement Rasoumikhine.

-- Hum ! dit celui-ci, tu as oublie ! Il ma bien semble tantot que tu n'etais pas tout a fait... Ca va mieux, maintenant, apres le sommeil... Vrai, tu as bien meilleure mine. Bravo, mon vieux ! Allons, a l'ouvrage ! Ta memoire te reviendra tout de suite. Regarde ici, chere ame. 

Il se mit a defaire le paquet auquel il s'interessait visiblement.

-- Ceci, mon vieux, j'y tenais particulierement. Car il fallait bien que tu aies figure humaine. Procedons avec ordre. Commencons par le haut. Vois-tu cette casquette ? commenca-t-il, sortant du paquet une assez jolie coiffure, mais qui, en somme, etait fort ordinaire et bon marche. Laisse-moi te l'essayer.

-- Tout a l'heure, prononca Raskolnikov, se defendant hargneusement de la main.

-- Non, mon vieux Rodia, laisse-moi faire, tout a l'heure ce sera trop tard ; et puis, je ne dormirai pas de toute la nuit, car je l'ai achetee au hasard, sans prendre tes mesures. Tout juste ! s'exclama-t-il triomphalement, lorsqu'il l'eut essayee. Tout juste la pointure qu'il fallait ! La coiffure, mon vieux, c'est la piece la plus importante de l'habillement ; c'est une recommandation en son genre. Mon ami Tolstiakov est oblige d'enlever son couvre-chef chaque fois qu'il entre dans quelque endroit public ou tout le monde garde le chapeau. Tous pensent que c'est par humilite, mais, en fait, il a honte de son nid d'oiseau. C'est un homme pudique, Tolstiakov. Alors, Nastenka, voici deux coiffures : ce palmerston (il pecha dans le coin le vieux chapeau tout defigure de Raskolnikov qu'il appela, Dieu sait pourquoi palmerston), et ce pur joyau ? Peux-tu evaluer son prix, Rodia ? Et toi, Nastassiouchka ?

Il s'adressa a elle, voyant qu'il ne lui repondait pas.

-- Tu l'as bien paye vingt kopecks, repondit Nastassia.

-- Vingt kopecks ! Imbecile ! s'ecria-t-il froisse. De nos jours, on ne t'acheterait pas toi-meme pour vingt kopecks ! Quatre-vingts kopecks ! Et encore, c'est parce qu'elle est usagee. Il est vrai qu'il y a une convention : quand celle-ci sera usee, il t'en donnera une neuve pour rien l'annee prochaine ; je te le jure ! Venons-en aux Etats-Unis d'Amerique, comme on disait chez nous au Lycee. Je t'avertis : je suis fier du pantalon, et il deploya devant Raskolnikov un pantalon gris, fait en tissu d'ete. Pas le moindre trou, pas la moindre tache, et tres convenable, quoiqu'il ait deja ete porte ; le gilet est assorti, comme l'exige la mode. Qu'il soit usage, c'est tant mieux : c'est plus doux, plus souple... Tu vois, Rodia, pour faire carriere, il suffit, d'apres moi, de toujours observer les saisons ; si tu n'exiges pas des asperges en janvier, tu economiseras quelques roubles ; de meme pour cet achat. Actuellement, c'est l'ete, et j'ai fait un achat estival, car, en automne, des vetements plus chauds seront necessaires, et il faudra jeter ceux-ci... d'autant plus qu'ils se seront detruits d'eux-memes, sinon par le fait d'une prosperite accrue, du moins par l'action de difficultes intestines, si l'on peut dire. Combien, d'apres toi ? -- Deux roubles vingt-cinq kopecks ! Et souviens-toi, toujours la meme condition celui-ci use, l'annee prochaine, tu en recois un autre pour rien !Chez Fediaiev, on ne pratique pas autrement : tu paies, une fois, et c'est pour toute la vie ; ceci parce que tu n'y retournes plus. Alors, voyons les bottes. Qu'en dis-tu ? On voit bien qu'elles sont usagees, mais elles iront encore bien deux mois, car c'est de la marchandise importee : elles ont ete refilees a la friperie par le secretaire de l'ambassade d'Angleterre ; il ne les avait portees que six jours, et puis il a eu un besoin d'argent. Prix : un rouble cinquante kopecks. N'est-ce pas un achat heureux ?

-- Peut-etre n'est-ce pas la pointure ? remarqua Nastassia.

-- Pas la pointure ? Pourquoi ? Il sortit de sa poche le vieux soulier de Raskolnikov, tout recroqueville, troue, plaque de boue. J'avais prevu cela et on m'a donne la mesure d'apres ce monstre. Quant au linge, je me suis arrange avec la logeuse. Voici : avant tout, trois chemises, elles sont de toile, mais le plastron est a la mode... Alors, quatre-vingts kopecks la casquette, deux roubles vingt-cinq les autres vetements, cela fait trois roubles cinq kopecks ; un rouble cinquante les bottes -- car elles sont vraiment tres bien -- cela fait quatre roubles cinquante-cinq kopecks, et cinq roubles tout le linge -- on a fait un prix pour le tout cela fait au total neuf roubles cinquante-cinq kopecks.

-- Veuillez accepter quarante-cinq kopecks de monnaie, en sous de cuivre, que voici. Ainsi, Rodia, ta garde-robe est maintenant reconstituee, car, a mon avis, ton pardessus, non seulement convient encore, mais possede meme un air specialement distingue : voila ce que c'est que de commander ses vetements chez Charmer ! Les chaussettes et le reste, je laisse cela a tes soins ; il nous reste vingt-cinq petits roubles, et ne t'inquiete pas au sujet de Pachenka et du loyer ; je lui ai parle : credit ultra-illimite. Et maintenant, permets-moi de te changer de linge, car, actuellement, c'est surtout ta chemise qui est malade.

-- Laisse-moi ! Je ne veux pas ! se defendait Raskolnikov qui avait ecoute avec repugnance cette relation enjouee de l'achat des vetements.

-- Ce n'est pas permis, mon vieux, pourquoi aurais-je alors battu le pave ? insista Rasoumikhine. Nastassia, ne sois pas genee, aide-moi... voila, -- et, malgre la resistance de Raskolnikov, ils lui changerent quand meme son linge. Puis, ce dernier s'affala sur les coussins et se tut deux minutes.

<< Ils sont tenaces, ils ne me lachent pas >>, pensait-il.

-- Avec quel argent a-t-on paye tout cela ? demanda-t-il enfin en regardant le mur.

-- Quel argent ? Ceci est un peu fort ! Mais avec ton argent ! L'encaisseur de chez Vakhrouchine est venu tout a l'heure, ta mere a envoye de l'argent, l'aurais-tu oublie aussi ?

-- Maintenant, je me souviens.., prononca Raskolnikov apres une longue et sombre meditation.

Rasoumikhine le regardait avec inquietude, les sourcils fronces.

La porte s'ouvrit et un homme grand et robuste entra. Raskolnikov le reconnut vaguement.

-- Zossimov ! Enfin ! s'ecria Rasoumikhine tout heureux.

Retour a la Table des matieres  






Deuxieme partie
IV






Zossimov etait un homme gras et de haute taille. Il avait une figure bouffie, pale, toujours rasee de pres, des cheveux blonds et raides. Il portait des lunettes et avait a un doigt, gonfle de graisse, une grande chevaliere d'or. Il etait age d'environ vingt-sept ans. Il etait vetu d'un large et elegant pardessus, d'un clair pantalon d'ete et tous ses vetements, en general, etaient larges et elegants ; il etait tire a quatre epingles : linge irreprochable et chaine d'or massif. Ses manieres etaient lentes, nonchalantes aurait-on dit, mais en meme temps d'une aisance etudiee. Sa pretention, qu'il s'efforcait d'ailleurs de cacher soigneusement, percait a chaque instant. Tous ceux qu'il frequentait trouvaient qu'il avait un caractere difficile, mais qu'il connaissait son metier.

-- Par deux fois je suis passe chez toi, mon vieux.., Tu vois, il est revenu a lui ! s'ecria Rasoumikhine.

-- Je vois, je vois. Et comment nous sentons-nous maintenant ? demanda Zossimov au malade, le regardant attentivement et s'asseyant a ses pieds, sur le divan, ou il s'etendit tout de suite du mieux qu'il put.

-- Toujours le spleen, continua Rasoumikhine. On vient de lui changer son linge et il a manque d'en pleurer.

-- C'est comprehensible. On aurait pu attendre s'il n'en avait pas envie... Le pouls est parfait. Toujours de legers maux de tete ?

-- Je suis bien portant ; je suis absolument bien portant ! insista nerveusement Raskolnikov qui se souleva sur le divan et dont les yeux jeterent un eclair. Mais il retomba tout de suite et se retourna vers le mur. Zossimov l'observant avec attention.

-- Tout va tres bien... tout est parfait, prononca-t-il nonchalamment. A-t-il mange quelque chose ?

Rasoumikhine le renseigna et demanda ce qu'on pouvait lui donner.

-- On peut tout lui donner.., de la soupe, du the... Pas de champignons ni de cornichons marines evidemment ; pas de viande non plus et... mais a quoi bon bavarder !... Il echangea un coup d'oeil avec Rasoumikhine. Au diable les prescriptions ; je viendrai encore le voir demain.

-- Demain soir je l'emmene en promenade ! decida Rasoumikhine. Au jardin Youssoupov ; ensuite nous irons au << Palais de Cristal >>.

-- Je ne le bousculerais pas encore demain, mais en somme... un peu... nous verrons bien alors apres tout.

-- Dommage ! Je pends justement la cremaillere aujourd'hui ; il devrait en etre ! On l'installera sur un divan avec nous ! Tu viens ? demanda-t-il soudain a Zossimov. Prends garde, n'oublie pas ; tu as promis de venir.

-- Plus tard, probablement. Qu'as-tu donc organise ?

-- Mais rien, il y aura seulement du the, du vodka, des harengs. On servira un pate. Une reunion d'amis.

-- Qui viendra, au juste ?

-- Mais tous les gens d'ici, presque tous des nouveaux venus ; excepte peut-etre le vieil oncle qui est, du reste, egalement nouveau venu ; il est arrive hier a Petersbourg, pour je ne sais quelles menues affaires ; on ne se voit d'ailleurs que tous les cinq ans.

-- Que fait-il ?

-- Il a vivote toute sa vie comme directeur d'un bureau des postes de district... il touche une maigre pension, il a soixante-cinq ans, n'en parlons pas... Je l'aime bien en somme... Porfiri Semoenovitch viendra egalement ; il est juge d'instruction.., et pravovede 14. Tu dois le connaitre...

-- C'est aussi un de tes parents ?

-- Des plus eloignes ; mais pourquoi prends-tu cet air renfrogne ? Tu ne veux sans doute pas venir parce que vous vous etes querelle autrefois ?

-- Je me fiche pas mal de lui...

-- Tant mieux. Et y aura encore des etudiants, un instituteur, un fonctionnaire, un musicien, un officier, Zametov...

-- Dis-moi, veux-tu, que peut-il y avoir de commun entre : toi ou bien entre lui -- Zossimov montra Raskolnikov de la tete -- et un quelconque Zametov ?

-- Oh ! Ces gens difficiles ! Les principes !... Tu te trouves installe sur ces principes comme sur des ressorts tu n'oses pas bouger de toi-meme, mais d'apres moi c'est un brave homme -- voila le principe, et je ne veux plus rien savoir d'autre. Zametov est un type magnifique.

-- Et il se fait graisser la patte

-- Et alors ? Je m'en fiche pas mal ! Qu'est-ce que cela peut faire ? s'ecria tout a coup Rasoumikhine avec une nervosite anormale. L'ai-je donc jamais approuve de se faire graisser la patte ? Je t'ai dit seulement que c'etait un brave type dans son genre ! Et vrai, si l'on examinait a fond tous les genres, en compterait-on beaucoup de braves gens ? Mais dans l'eventualite d'un tel examen, je suis sur que je ne vaudrais pas plus qu'un oignon etuve et encore seulement si l'on te joignait a moi en supplement !...

-- C'est peu ; j'en donnerais bien deux de toi...

-- Et moi je n'en donnerais qu'un ! En voila de l'esprit ! Zametov n'est encore qu'un gamin, je lui donne la fessee, et c'est pourquoi il faut l'attirer et non le repousser. Repousser quelqu'un ne le corrige pas, a plus forte raison s'il s'agit d'un gamin. Avec un enfant il faut faire doublement attention. C'est vous, tetes de bois progressistes, qui ne comprenez rien a rien ! Vous ne respectez pas l'homme et par la vous vous offensez vous-memes... Si tu veux savoir tout, il y a maintenant une histoire a laquelle nous participons en commun.

-- Curieux de savoir.

-- Toujours a propos du peintre.., du peintre en batiment. Nous saurons bien le sortir de cette histoire. Du reste, il n'y a rien de grave. L'affaire est tout a fait, tout a fait claire maintenant ! nous ne ferons qu'activer la solution.

-- De quel peintre parles-tu ?

-- Comment !Ne te l'ai-je pas raconte ? Non ? Ah, mais oui ! J'avais seulement commence... c'est a propos de l'assassinat de la vieille usuriere... Il y a un peintre qui y est implique.

-- Oui. L'assassinat, j'en ai deja entendu parler avant toi et je m'interesse a cette affaire... en partie... a cause d'un incident. Je l'ai lu dans les journaux ! Quant au...

-- Lisaveta, on l'a tuee aussi ! lanca tout a coup Nastassia s'adressant a Raskolnikov. Elle etait restee tout ce temps dans la chambre, dans le coin pres de la porte, a ecouter.

-- Lisaveta ? murmura Raskolnikov d'une voix a peine perceptible.

-- Lisaveta, la marchande. Ne la connais-tu pas ? Elle venait ici en bas. Elle t'a meme repare une chemise.

Raskolnikov se retourna vers le mur ou il choisit sur le papier jaune, tout sale, seme de petites fleurs blanches, une de celles-ci, difforme, avec des petites raies brunes, et il se mit a l'examiner. Il compta le nombre de petales, les dentelures, les petits traits bruns. Il sentait que ses membres s'etaient engourdis, mais il n'essayait meme pas de bouger et regardait fixement la fleur.

-- Qu'y a-t-il a propos de ce peintre ? dit Zossimov, avec un mecontentement particulier, coupant le bavardage de Nastassia.

Celle-ci poussa un soupir et se tut.

-- Ils l'ont accuse d'etre l'un des assassins ! continua Rasoumikhine avec feu.

-- Y a-t-il des preuves ?

-- Du diable s'il y a des preuves ! En somme, on l'a accuse precisement sur une preuve, mais cette preuve n'en est pas une et c'est ce qu'il faut demontrer ! C'est ainsi que la police s'est trompee sur tout... sur... comment s'appellent-ils donc ?... Koch et Pestriakov. Ouais ! comme tout cela se fait stupidement, cela rend malade ! Pestriakov viendra peut-etre me voir aujourd'hui... A propos, Rodia, tu es deja au courant de cette histoire ; elle est arrivee avant que tu ne tombes malade, la veille precisement de ton evanouissement dans le bureau, au moment ou l'on en parlait...

Zossimov jeta un regard curieux a Raskolnikov ; celui-ci ne bougeait pas.

-- Tu sais, Rasoumikhine, tu es, en somme, remuant en diable, remarqua Zossimov.

-- Tant pis, mais nous l'en sortirons ! s'ecria Rasoumikhine, frappant la table du poing. Qu'est-ce qui choque la-dedans ? Ce n'est pas le fait qu'ils se trompent ; se tromper est une chose excusable, par la on atteint la verite. Ce qui m'irrite, c'est qu'ils radotent et qu'ils admirent leur propre radotage. J'ai du respect pour Porfiri, mais... Qu'est-ce qui les deroute des l'abord ? La porte etait fermee et quand Koch et Pestriakov sont revenus avec le portier, elle etait ouverte : donc Koch et Pestriakov sont les assassins ! Voila leur logique !

-- Ne t'excite pas ; on les a simplement retenus ; on ne peut quand meme pas... A propos, j'avais deja rencontre ce Koch ; il se revela etre un acheteur des objets non degages ! Hein ?

-- Oui, un filou quelconque ! Il achete aussi des traites. Un chevalier d'industrie. Qu'il aille au diable !Comprends-tu ce qui me met en rage ? C'est leur routine ! Leur routine vetuste, plate, racornie ! Dans cette affaire, il y a moyen de decouvrir une voie nouvelle. On peut tomber sur la bonne piste en se basant uniquement sur des donnees psychologiques. << Nous avons des faits >>, disent-ils. Les faits ne sont pas tout, ou, tout au moins, la moitie de la chose consiste a savoir se servir des faits !

-- Et tu sais te servir des faits ?

-- Mais comment se taire quand on sent, nettement, que l'on pourrait aider a la solution si... Eh ! Tu la connais en detail, l'affaire ?

-- Je t'ecoute au sujet du peintre.

-- Ah, voila !Eh bien ! ecoute l'histoire : le troisieme matin apres l'assassinat, lorsqu'ils etalant encore empetres dans les Koch et les Pestriakov -- quoique ceux-ci eussent justifie chaque pas, c'etait l'evidence meme -- se declare le plus inattendu des faits. Un certain Douchkine, paysan, patron d'un debit de boissons situe en face de la maison en question, se presenta au bureau avec un ecrin contenant des boucles d'oreilles d'or et raconta tout un roman : << Il y a trois jours, le soir, un peu passe huit heures >> -- le jour et l'heure ! tu saisis ? -- << Mikolai, l'ouvrier peintre, qui etait deja venu chez moi dans la journee, s'amene dans mon cafe et m'apporte cette boite avec des boucles d'oreilles. Il voulait me la donner en gage pour deux roubles. Quand je lui demandai : ou l'as-tu prise ? il repondit qu'il l'avait trouvee sur le trottoir. Je ne l'ai pas interroge la-dessus >> -- c'est Douchkine qui parle -- << et je lui ai sorti un petit billet >> -- c'est-a-dire un rouble -- << car, pensai-je, si ce n'est pas moi, c'est un autre qui le prendra et, quant a l'argent, il le boira quand meme. Mieux vaut que l'objet reste chez moi : on trouve ce qu'on cache, et si quelque chose arrive, ou qu'il y ait des bruits, alors je le presenterai. >> -- Evidemment, il raconte la le songe de sa grand'mere ; il ment comme un cheval, je connais moi-meme ce Douchkine, c'est aussi un usurier et un receleur et, ce bijou de trente roubles, ce n'est pas pour le << presenter >> qu'il l'a chipe a Mikolai. C'est la frousse qui le fait parler. Que le diable l'emporte ; ecoute, Douchkine continue : << Je connais Mikolai Dementiev depuis l'enfance, il est paysan de notre province et de notre district Zaraisky, car nous sommes, nous-memes, de la province de Riasan. Et Mikolai, bien qu'il ne soit pas un ivrogne, aime a boire un coup, et nous savions qu'il travaillait comme peintre dans cette maison, avec Mitrei qui est du meme pays que lui. Et quand il eut recu le petit billet, il le changea tout de suite, but deux verres sur le coup, prit sa monnaie et s'en alla. Je n'ai pas vu Mitrei avec lui, a cette heure-la. Et le jour d'apres, voila que nous apprenons qu'on a tue avec une hache Alona Ivanovna et sa soeur Lisaveta Ivanovna. Nous les connaissions et c'est alors que le doute nous a saisis -- car il etait connu de nous que la morte pretait sur gages. Alors, je suis alle a la maison et, discretement, sans bruit, j'ai cherche a savoir : Mikolai est-il la ? ai-je demande avant tout. Et Mitrei m'a repondu que Mikolai est en vadrouille, qu'il est revenu seul a la maison, a l'aube, qu'il est reste dix minutes, puis qu'il est reparti. Mitrei ne l'a plus vu depuis lors et a acheve l'ouvrage tout seul. Leur travail etait a faire dans un appartement donnant sur le meme escalier que l'appartement des femmes assassinees, au premier etage, Quand nous avons entendu cela, nous n'en avons parle a qui que ce soit. >> -- C'est toujours Douchkine qui parle -- << Alors nous nous sommes informes du mieux que nous pouvions sur l'assassinat et nous sommes rentres chez nous toujours en proie au meme doute. Et ce matin, a huit heures >> -- c'est-a-dire le lendemain du crime, tu comprends ? -- << je vois Mikolai qui entre chez moi, legerement ivre, mais pas au point de ne pouvoir comprendre la conversation, il s'assied et il se tait. A part lui, il n'y avait chez moi qu'un etranger, un habitue, qui dormait sur le banc, et mes deux garcons, -- As-tu vu Mitrei ? lui demandai-je. -- Non, dit-il. -- Et n'es-tu pas revenu ici ? -- Non, pas depuis trois jours. -- Et aujourd'hui, ou as-tu dormi ? -- Aux Sables, chez les gars de Kolomma. -- Ou as-tu pris les boucles ? -- Je les ai trouvees sur le trottoir, dit-il d'une facon bizarre et en detournant les yeux. -- Et as-tu entendu ce qui est arrive ce soir-la, a cette heure, sur l'escalier ? -- Non ! Et il ecoutait, les yeux hors de la tete, puis il devint blanc comme la craie. Je lui raconte alors l'histoire, et je le vois qui prend son chapeau et veut se lever. Mais moi, je veux le retenir. -- Attends, Mikolai, prends encore un verre, et je fais signe au garcon pour qu'il ferme la porte. tandis que je sors de derriere le comptoir, mais voila tout a coup qu'il bondit et se sauve au dehors, les jambes a son cou, tout droit dans la ruelle. C'est tout ce que j'en ai vu. Alors, mon doute s'est dissipe, car, en fait, c'est... >>

-- Evidemment ! prononca Zossimov.

-- Un moment ! Ecoute la suite ! On se met tout de suite au trousses de Mikolai, on retient Douchkine et on fouille chez lui ; on arrete Mitrei et on met aussi les gars de Kolomma sur la sellette et voila que, il y a trois jours, on amene Mikolai lui-meme : on l'avait arrete dans une auberge, pres de l'octroi de N... Il etait arrive la, avait ote sa croix d'argent, et, l'offrant en echange, avait demande un flacon. On le lui donne. Quelques instants plus tard, une femme se rend a l'etable et voit, par une fente de la grange, Mikolai qui essaie de passer sa tete dans un noeud coulant forme par la boucle de sa ceinture qu'il avait attachee a une poutre. La femme se met a hurler a tue-tete, et on accourt. << Ah, voila comme tu es ! >> -- << Menez-moi au commissariat, dit-il, j'avouerai tout. >>

Alors, on le mene avec tous les honneurs qui lui sont dus, au commissariat, c'est-a-dire ici... On l'interroge : -- Alors, quoi ? comment ? quand ? quel age ? -- Vingt-deux, -- etc.

Question : -- Pendant que vous etiez a l'ouvrage, dans la maison, Mitrei et toi, n'avez-vous pas vu quelqu'un dans l'escalier, a telle heure ?

Reponse : -- certainement, il est passe des gens, mais nous n'avons remarque personne. -- N'avez-vous pas entendu de bruit, ou quoi ? -- Rien de particulier. -- Et savais-tu, toi, Mikolai, que ce jour meme, on avait assassine et depouille, a telle heure, telle veuve, avec sa soeur ? -- Je n'en savais rien du tout. C'est Aphanassi Pavlovitch qui m'a tout dit au debit, le troisieme jour. -- Et ou as-tu pris les boucles ? -- Je les ai trouvees sur le trottoir. -- Pourquoi n'as-tu pas repris ton travail avec Mitrei ? -- Parce que j'ai fait la noce. -- Ou as-tu fait la noce ? -- A tel et tel endroit. -- Pourquoi t'es-tu enfui de chez Douchkine ? -- J'avais peur. -- De quoi ? D'etre accuse. -- Comment as-tu pu avoir peur de cela si tu te sentais innocent ?...

-- Eh bien ! crois-moi ou ne me crois pas, Zossimov, mais cette question a ete posee et precisement dans ces termes-la, je le sais positivement, on me l'a rapporte ! Qu'en penses-tu ! Hein ?

-- Mais enfin, des preuves existent quand meme.

-- Je ne parle pas de preuves maintenant, mais de cette question, de leur maniere de comprendre leur fonction. Au diable !... Alors, on lui serre la vis d'un cran, puis d'un autre et finalement, il avoue tout : << C'est pas sur le trottoir, mais dans le logis ou nous travaillions, Mitrei et moi, que je les ai trouvees. -- Comment cela ? -- Voici comment : On avait travaille toute la journee, moi et Mitrei, jusqu'a huit heures et on voulait partir, quand Mitrei prend le pinceau et me barbouille la figure de couleur, puis il prend les jambes a son cou et moi je me mets a ses trousses. Je cours apres lui en jurant, mais, en debouchant de l'escalier, voila que je fonce droit sur le portier et des messieurs -- combien etaient-ils, cela, je ne m'en souviens pas -- puis le portier m'a engueule pour ca, l'autre portier egalement, la femme du portier est sortie et nous a injuries aussi. Un monsieur qui entrait avec une dame nous a interpelles, car nous etions couches, Mitka 15 et moi, en travers de l'entree : j'avais saisi Mitka aux cheveux, et je l'avais renverse en me mettant a le rosser et Mitka, sous moi, me saisit aussi par les cheveux et me rendit coup pour coup. Ce n'est pas par mechancete que nous faisions cela, mais simplement par jeu, Alors Mitka m'a echappe, s'est sauve dans la rue, et je l'ai poursuivi. Je n'ai pu le rattraper, puis je suis revenu seul dans le logis, car il fallait encore tout mettre en ordre. Je commence a ranger en attendant Mitrei, croyant qu'il allait revenir. Alors, je marche sur une boite pres de la porte du palier, dans le coin. Je regarde, elle est emballee dans du papier. J'enleve le papier et je vois la boite fermee par de tout petits crochets, que je defais, et j'apercois des boucles d'oreilles dans la boite... >>

-- Derriere la porte ? Elle etait derriere la porte ? Derriere la porte ? s'ecria tout a coup Raskolnikov, regardant Rasoumikhine d'un oeil trouble et se soulevant lentement sur le divan.

-- Oui... et alors ? Qu'as-tu ? Qu'est-ce qui t'arrive ?

Rasoumikhine s'etait aussi souleve.

-- Rien !... repondit Raskolnikov d'une voix a peine audible, se laissant a nouveau aller sur le coussin et se retournant vers le mur.

Tout le monde se tut un instant.

-- Il s'etait assoupi... sans doute, au reveil... dit enfin Rasoumikhine, regardant Zossimov interrogativement.

Celui-ci fit un leger signe de tete negatif.

-- Continue donc, dit Zossimov ; qu'est-il arrive ensuite ?

-- La suite est claire. Des qu'il vit les boucles d'oreilles, Il oublia l'appartement ainsi que Mitka, saisit son chapeau et courut chez Douchkine, dit qu'il avait trouve la boite sur le trottoir et en recut un rouble. Il mentait, comme tu sais deja. Apres quoi il se mit a faire la noce. A propos de l'assassinat, il confirme ce qu'il a deja declare : << Je ne sais rien de rien, je n'en ai entendu parler qu'au troisieme jour >>. -- << Pourquoi ne t'es-tu pas presente ici ? >> -- << J'avais peur. >> -- << Pourquoi voulais-tu te pendre ? >> -- << A cause de l'idee. >> -- << De quelle idee ? >> << Qu'on me condamnerait. >> -- Voila toute l'histoire. Et que penses-tu qu'ils en aient conclu ?

-- Que penser ? Ils ont une piste, n'importe laquelle. C'est un fait. On ne va quand meme pas le relacher, ton peintre ? -- Mais ils l'ont accuse de meurtre, maintenant ! Ils n'ont meme plus de doutes...

-- Tu te trompes ; tu t'echauffes.Conviens que, si ce jour-la, a cette heure-la, les boucles ont passe du coffre de la vieille aux mains du garcon, cela a du se faire d'une maniere ou d'une autre ! C'est important pour une pareille instruction.

-- Comment ont-elles passe dans ses mains ? s'ecria Rasoumikhine. Et toi, un medecin dont l'obligation est d'etudier l'homme et qui a la possibilite, avant tout autre, d'approfondir la nature humaine, ne vois-tu donc pas quelle est la nature de ce Mikolai 16. Ne vois-tu donc pas que tout dans sa declaration est veridique ? Tout s'est passe comme il l'a declare et c'est ainsi que le bijou est passe dans ses mains. Il a marche sur la boite et l'a ramassee !

-- Veridique ! Il a lui-meme avoue qu'il avait menti la premiere fois.

-- Ecoute-moi.Ecoute attentivement : le portier, Koch, Pestriakov, l'autre concierge, la femme du premier portier et son amie qui etait alors dans la loge, le conseiller de Cour Krioukov qui venait de descendre de fiacre et qui entrait sous le porche, une dame au bras, tous, c'est-a-dire huit ou dix temoins declarent avec unanimite que Nikolai etait couche avec Dimitri, qu'il etait occupe a le rosser et que l'autre l'avait empoigne par les cheveux et cognait aussi. Ils sont couches au milieu de l'entree et obstruent le passage ; on les injurie de tous les cotes et eux, << comme des gosses >> (expression employee par les temoins), se debattent, glapissent, rient a gorge deployee avec des figures hilares et se poursuivent dans la rue comme des enfants. Tu as entendu ? Maintenant je te prie de remarquer le fait suivant : les corps, en haut, sont encore chauds, tu entends, chauds ; on les a trouves encore chauds ! S'ils avaient tue, ou si Nikolai seul avait tue et puis vole avec effraction, ou bien s'il n'a fait que participer a un pillage, permets-moi alors de te poser une question : est-ce qu'une pareille disposition de l'esprit, c'est-a-dire, les glapissements, le rire, la bataille enfantine sous le porche, peut coincider avec la hache, le sang, l'astuce criminelle, la prudence, le pillage ? Ils viennent de tuer, il n'y a pas cinq ou dix minutes -- car c'est ainsi : les corps sont encore chauds -- et ils laissent la les cadavres et l'appartement ouvert, sachant que les gens sont en train d'y monter, ils abandonnent leur butin et se debattent comme des gosses sous le porche, ils crient, ils attirent l'attention generale et cela devant dix temoins !

-- Evidemment, c'est bizarre ! Evidemment, c'est impossible, mais...

-- Il n'y a pas de mais ; si le fait que les boucles se sont trouvees dans les mains de Nikolai ce jour-la et a cette heure constitue une charge effective importante contre lui -- quoique le fait ait ete explique par lui et que par consequent la charge soit discutable -- il faut aussi prendre en consideration les faits a decharge et ce, d'autant plus, que ce sont des faits indeniables. Penses-tu, etant donne l'esprit de notre jurisprudence, que les juges soient capables d'accepter un pareil fait -- base uniquement sur l'impossibilite psychologique, sur le seul etat d'ame -- comme une preuve indeniable capable d'annuler un fait materiel quel qu'il soit ? Non ! ils n'accepteront jamais ! jamais ! jamais ! pour rien au monde ! Parce qu'ils ont trouve l'ecrin et que l'homme a voulu se pendre. << Ce qui ne serait pas arrive s'il etait innocent ! >> Voila la question capitale, voila pourquoi je m'excite ! Comprends-moi !

-- Mais je vois bien que tu t'excites. Attends, j'ai oublie de te demander : qu'est-ce qui prouve que l'ecrin avec les boucles provient vraiment du coffre de la vieille ?

-- C'est prouve, repondit de mauvaise, grace Rasoumikhine qui se renfrogna. Koch a reconnu le bijou et indique la proprietaire. Celle-ci demontra positivement que la chose lui appartenait.

-- Mauvais. Encore une chose : quelqu'un a-t-il vu Nikolai au moment ou Koch et Pestriakov monterent chez la vieille et y a-t-il des temoins ?

-- C'est le hic, personne ne les a vus, repondit Rasoumikhine avec depit. Voila qui est mauvais, ni Koch, ni Pestriakov ne les ont remarques, quoique leur temoignage n'eut pas pese lourd actuellement. << On a vu que l'appartement etait ouvert, disent-ils, et que, sans doute, on y travaillait, mais, en passant, on n'y a pas pris garde et on ne se souvient pas exactement si les ouvriers etaient la ou non. >>

-- Hem ! Donc leur seule justification est qu'ils se rossaient en riant. Admettons que ce soit une forte preuve, mais... Tu permets, maintenant : comment expliques-tu le fait, en fin de compte ? Comment expliques-tu la trouvaille, si vraiment il a decouvert les boucles comme il dit ?

-- Comment je l'explique ? Il n'y a rien a expliquer : l'affaire est claire ! En tout cas, la piste a suivre est evidente et c'est que precisement l'ecrin qui l'indique si clairement. Le veritable assassin etait enferme en haut, lorsque Koch et Pestriakov frapperent a la porte. Koch fit la betise de descendre lui aussi ; l'assassin sortit et descendit egalement, car il n'y avait pas d'autre issue. Il s'est cache de Koch et de Pestriakov dans l'appartement vide, precisement a l'instant ou Dimitri et Nikolai venaient de le quitter ; il resta derriere la porte pendant que le portier et les autres montaient, attendit que le bruit de pas s'eteignit, et descendit alors tranquillement au moment precis ou Nikolai se jetait a la poursuite de Dimitri dans la rue, ou tout le monde s'etait disperse et ou il ne restait plus personne sous le porche. Il est possible qu'on l'ait vu, mais personne n'y prit garde ; toutes sortes de gens passent par la. Quant a l'ecrin, il l'avait laisse tomber lorsqu'il se trouvait derriere la porte et il ne l'a pas remarque a ce moments. la. L'ecrin prouve clairement qu'il s'etait cache la. Voila toute l'enigme !

-- Judicieux ! C'est tres judicieux ! C'est meme trop judicieux !

-- Mais pourquoi donc ? Pourquoi ?

-- Mais parce que tout s'ajuste... tout s'emboite trop bien... comme au theatre.

-- Ca ! s'ecria Rasoumikhine et il s'arreta car, a cet instant, la porte s'ouvrit et un personnage, inconnu de tous ceux qui etaient presents, entra dans la chambre. 





Deuxieme partie
V







C'etait un homme d'un certain age, l'air imposant et affecte, avec le visage circonspect et renfrogne. Il commenca par s'arreter sur le seuil et jeta un regard circulaire, empreint d'un etonnement tel qu'il en devenait froissant, comme s'il se demandait : << Ou suis-je donc tombe ? >>. Il regardait la << cabine de bateau >> de Raskolnikov avec mefiance et affectation. Il reporta son regard sur Raskolnikov lui-meme qui, tout devetu, ebouriffe, non lave, etait couche sur son miserable et crasseux divan et qui l'examinait de son cote sans bouger. Ensuite, il se mit a detailler la silhouette debraillee de Rasoumikhine qui, non peigne, non rase, le devisageait sans un mouvement, d'un regard insolent.

Un silence tendu persista pendant pres d'une minute, mais enfin l'atmosphere changea comme il fallait s'y attendre. Se rendant compte sans doute, a certains indices, somme toute forts apparents, qu'un maintien exagerement severe ne serait pas de mise ici, dans cette << cabine de bateau >>, le monsieur s'adoucit quelque peu et prononca poliment, en articulant chaque syllabe, sans se departir de sa froideur, s'adressant a Zossimov :

-- Monsieur l'etudiant ou l'ancien etudiant Rodion Romanovitch Raskolnikov ?

Zossimov remua lentement et lui aurait peut-etre repondu, si Rasoumikhine, auquel on ne s'adressait nullement, ne l'avait devance :

-- Le voici couche sur le divan. Qu'est-ce qu'il vous faut ?

Ce << qu'est-ce qu'il vous faut ? >> familier coupa litteralement le souffle au monsieur solennel ; il fit mine de se tourner vers Rasoumikhine, mais reussit quand meme a se dominer et se hata de reporter le regard sur Zossimov.

-- Voici Raskolnikov, machonna nonchalamment Zossimov, montrant le malade de la tete ; ensuite il bailla, en ouvrant fort la bouche et en la tenant longtemps ainsi. Puis il porta lentement la main au gousset, sortit une enorme montre a boitier d'or, l'ouvrit, regarda l'heure, puis la remit avec la meme lenteur.

Raskolnikov, lui, restait couche sur le dos, sans bouger, sans parler, en fixant le visiteur d'un regard tendu et indifferent. Son visage, qui s'etait detourne de la curieuse petite fleur de papier peint, etait devenu livide et exprimait une souffrance extreme comme s'il venait de subir une operation douloureuse ou une torture indicible.Mais le visiteur commenca peu a peu a eveiller son attention, son etonnement, sa suspicion, et meme, semblait-il, sa crainte. Lorsque Zossimov eut dit : << Voici Raskolnikov >>, il se souleva soudain, s'assit sur le lit et prononca d'une voix provocante, mais hachee et faible :

-- Oui, c'est moi, Raskolnikov ! Que me voulez-vous ?

Le visiteur le regarda avec attention et dit, d'un ton assure et important :

-- Piotr Petrovitch Loujine. J'ai le ferme espoir que mon nom ne vous est pas tout a fait inconnu.

Mais Raskolnikov, qui s'etait attendu a quelque chose de tout autre, le regarda d'un oeil pensif et stupide, comme si c'etait la premiere fois qu'il entendait ce nom-la.

-- Comment ? Serait-il possible que jusqu'ici vous n'auriez recu aucune nouvelle ? demanda Piotr Petrovitch en se rengorgeant quelque peu.

Raskolnikov, en reponse, se laissa aller sur le coussin, glissa ses mains sous la tete et se mit a regarder le plafond. Une inquietude passa sur les traits de Loujine. Zossimov et Rasoumikhine se mirent a le scruter avec plus de curiosite encore et il en fut visiblement deconcerte.

-- J'esperais -- je supposais... machonna-t-il, qu'une lettre expediee il y a plus de dix jours, depuis pres de deux semaines meme...

-- Ecoutez, pourquoi restez-vous pres de la porte ? coupa Rasoumikhine. Asseyez-vous si vous avez quelque chose a expliquer, car il n'y a pas place sur le seuil pour vous et Nastassia. Nastassiouchka, recule-toi, laisse passer. Venez, voici une chaise, ici. Allons, glissez-vous !

Il ecarta sa chaise de la table, libera un petit passage entre celle-ci et ses genoux et attendit dans une position quelque peu contrainte que le visiteur << se glissat >> par ce chemin. Ceci etait dit de telle facon qu'il etait impossible de refuser et le monsieur se faufila par le passage, se hatant et trebuchant. La chaise atteinte, il s'assit et jeta un regard soupconneux a Rasoumikhine.

-- Ne soyez pas gene, lanca celui-ci ; Rodia est malade depuis cinq jours et il y a trois jours qu'il delire. Maintenant, il est revenu a lui et a meme mange avec appetit. Voici son docteur qui vient de l'ausculter et moi je suis son ami, aussi ancien etudiant ; c'est moi qui le soigne. Alors ne vous genez pas pour nous et allez-y, dites ce qu'il vous faut dire.

-- Je vous remercie. Ma visite et un entretien, toutefois, ne derangeront-ils pas le malade ? demanda Piotr Petrovitch a Zossimov. 

-- N-non, laissa trainer ce dernier, vous pouvez meme arriver a le distraire. Et il bailla de nouveau.

-- Oh ! il est revenu a lui depuis un bon moment deja, depuis ce matin ! continua Rasoumikhine, dont la familiarite avait un tel cachet d'authentique bonhomie que, a la reflexion, Piotr Petrovitch commenca a reprendre courage ; peut-etre aussi pour cette raison que cet insolent loqueteux s'etait deja presente comme etudiant.

-- Votre mere..., debuta Loujine.

-- Hem ! fit Rasoumikhine,

Loujine le regarda interrogativement.

-- Ce n'est rien. Allez-y.

-- ... Votre mere, lorsque j'etais encore aupres d'elle, avait commence une lettre qui vous etait destinee. A mon arrivee ici, j'ai decide d'attendre quelques jours avant d'aller chez vous, pour etre totalement sur que vous aviez ete informe de tout. Mais, maintenant, a mon grand etonnement...

-- Je sais, je sais ! prononca tout a coup Raskolnikov, avec l'expression du plus impatient depit. C'est vous le fiance ? Alors, je le sais !... et cela suffit !

Piotr Petrovitch s'offusqua decidement. Il s'efforcait de comprendre ce que tout cela pouvait bien signifier. Le silence dura pres d'une minute.

Dans l'entre-temps, Raskolnikov, qui s'etait un peu retourne vers le visiteur en lui parlant, s'etait mis a l'examiner a nouveau avec une curiosite particuliere, comme s'il n'en avait pas eu le loisir tout a l'heure ou que quelque chose en lui venait de le frapper ; pour mieux l'observer, il se souleva meme du coussin. Dans l'aspect general de Piotr Petrovitch, il y avait, en effet, quelque chose de special, quelque chose qui justifiait precisement le titre de << fiance >> qu'on lui avait donne avec si peu de facons. Tout d'abord il etait visible -- cela sautait aux yeux -- que Piotr Petrovitch s'etait hate de profiter de ces jours passes dans la capitale pour s'habiller et s'embellir en attendant sa fiancee, ce qui, du reste, etait tres innocent et permis. La suffisance qu'il affichait -- peut-etre un peu trop visiblement -- a la suite de son heureux changement, pouvait etre excusee. car Piotr Petrovitch prenait fort au serieux son role de fiance.

Tous ses vetements sortaient tout droit de chez le bon faiseur ; leur seul defaut etait d'etre trop neufs et de trop laisser voir ce a quoi ils etaient destines. Meme son chapeau rond, et flambant neuf, temoignait de ce souci : Piotr Petrovitch le traitait avec trop de deference et le tenait trop prudemment en main. Meme la magnifique paire de gants lilas de chez Jouvin attestait la meme chose, ne fut-ce que parce qu'elle etait portee a la main. Des couleurs claires et juveniles predominaient dans les vetements de Piotr Petrovitch. Il portait un joli veston d'ete beige pale, un pantalon clair et un gilet assorti, du linge fin, egalement tout neuf, une petite cravate rayee de rose, de la batiste la plus legere et, ce qui etait le plus curieux, c'est que tout cela seyait a son visage. Celui-ci, encore frais et meme plaisant, ne laissait pas paraitre les quarante-cinq ans de Loujine. Des favoris fonces en forme de cotelettes l'ombraient agreablement et s'epaississaient joliment vers le menton, bien lisse et rase de pres. Meme les cheveux, qui comptaient quelques fils blancs, coiffes et frises de main de maitre, ne lui donnaient nullement l'air ridicule ou stupide habituellement confere par des cheveux frises, car ils entrainent une inevitable ressemblance avec un marie allemand. Ce qu'il y avait de vraiment desagreable ou de repulsif dans cette physionomie provenait d'autres causes.

Ayant examine sans facons M. Loujine, Raskolnikov eut un sourire caustique, se laissa de nouveau aller sur le coussin et se remit a examiner le plafond.

Mais M. Loujine s'etait raidi et avait probablement decide de ne plus remarquer toutes ses extravagances pour le moment.

-- Je suis vraiment, vraiment peine de vous trouver dans cette situation, recommenca-t-il, rompant le silence avec effort. Si j'avais ete informe de votre maladie, je serais venu plus tot. Mais vous savez, les soucis !... J'ai eu, en outre, une affaire fort importante devant le Senat. Je ne mentionnerai meme pas les preparatifs que vous devinez. J'attends vos parents, c'est-a-dire votre mere et votre soeur, d'un moment a l'autre...

Raskolnikov remua et voulut dire quelque chose ; son visage exprima une certaine emotion. Piotr Petrovitch suspendit son discours, attendit, mais comme rien ne venait, il continua :

-- D'un moment a l'autre. Je leur ai trouve un appartement pour le debut...

-- Ou ? prononca faiblement Raskolnikov.

-- Fort pres d'ici, dans l'immeuble Bakaleiev.

-- Rue Vozniessensky, interrompit Rasoumikhine. Il y a la deux etages de garnis tenus par le marchand Youchine. J'y ai deja ete.

-- Oui, des garnis...

-- Une salete epouvantable : la crasse, la puanteur, et puis, c'est un endroit suspect ; il y est arrive des histoires, et il y habite toutes sortes de gens !... J'y suis moi-meme alle a propos d'un fait scandaleux. Pour le reste, ce n'est pas cher.

-- Je n'ai evidemment pas pu recueillir tant de renseignements, car je suis nouvellement arrive, objecta Piotr Petrovitch, froisse, mais j'ai retenu deux chambres tres propres et comme c'est pour un sejour fort bref... J'ai trouve aussi le vrai, c'est-a-dire le futur appartement, dit-il a Raskolnikov, et on l'arrange pour l'instant ; en attendant, je me limite moi-meme a un garni, a deux pas d'ici, chez Mme Lippewechsel, dans l'appartement d'un jeune ami, Andrei Semoenovitch Lebeziatnikov, c'est lui qui m'a indique l'immeuble Bakaleiev...

-- Lebeziatnikov ? prononca lentement Raskolnikov, comme s'il essayait de se souvenir de quelque chose.

--- Oui, Andrei Semoenovitch Lebeziatnikov, employe au ministere. Le connaissez-vous ?

-- Mais... non... repondit Raskolnikov.

-- Je m'excuse. Votre question me l'a fait croire. J'avais ete son tuteur... un tres gentil jeune homme... et au courant... Je suis toujours heureux de la compagnie des jeunes gens : ce sont eux qui vous apprennent ce qu'il y a de nouveau.

Cherchant un acquiescement a ces paroles. Piotr Petrovitch regarda avec espoir tous ceux qui etaient la.

-- Dans quel sens ? demanda Rasoumikhine.

-- Dans le sens le plus serieux, et, pour ainsi dire, capital, reprit Piotr Petrovitch, heureux de la question. Voyez-vous, il y a deja dix ans que je n'ai plus visite Petersbourg. Toutes ces innovations, ces reformes, ces idees, tout cela nous est bien parvenu, en province, mais pour voir plus clair et voir tout, il faut etre a Petersbourg. Alors, mon idee est precisement que c'est en etudiant les nouvelles generations que l'on observe et que l'on apprend davantage. Et, je l'avoue, je m'en suis rejoui.

-- De quoi, precisement ?

-- Votre question est vaste. Je peux me tromper, ruais il me semble que je trouve la une opinion clarifiee, plus de critique, peut-on dire, plus d'initiative.

-- C'est vrai, laissa filtrer Zossimov.

-- Tu radotes, il n'y a pas d'initiative, bondit Rasoumikhine. L'initiative s'acquiert difficilement ; elle ne tombe pas comme une manne du ciel. Et nous, voila deux cents ans que nous sommes deshabitues de toute action... Des idees fermentent, du reste, dit-il a Piotr Petrovitch, il y a meme une volonte du bien, quoiqu'elle soit enfantine ; on trouve aussi de l'honnetete malgre l'afflux d'une nuee d'escrocs, mais de l'initiative, il n'y en a pas ! Ca ne court pas les rues.

-- Je ne partage pas votre opinion, repliqua Piotr Petrovitch, avec un visible plaisir. Il y a evidemment des emballements, des erreurs, mais il faut etre condescendant ; les emballements, revelent de l'enthousiasme et les erreurs proviennent des circonstances defavorables, du milieu ambiant. Si les realisations sont minimes, c'est que les actions sont trop recentes. Et je ne parle pas des ressources disponibles. A mon avis, toutefois, quelque chose a quand meme ete realise : des idees nouvelles, utiles, ont ete diffusees ; des ecrits nouveaux et utiles ont ete egalement propages, a la place des anciens ecrits, reveurs et romanesques ; la litterature prend une nuance plus profonde ; de nombreux prejuges nuisibles ont ete ridiculises et extirpes... En un mot, nous nous sommes retranches totalement du passe, et ceci. d'apres moi, est deja un resultat...

-- Il connait cela par coeur, il se recommande, dit tout a coup Raskolnikov.

-- Pardon ? demanda Piotr Petrovitch qui n'avait pas compris.

Mais il ne recut pas de reponse.

-- Tout cela est vrai, se hata de placer Zossimov.

-- N'est-ce pas ? enchaina Piotr Petrovitch avec un regard affable a Zossimov. Convenez, dit-il a Rasoumikhine, cette fois-ci avec une nuance de superiorite et de triomphe (et il fut sur le point d'ajouter << jeune homme >>), convenez qu'il y a un avancement, ou mieux, un progres, quoique, au nom de la science et de la verite economique...

-- Lieu commun !

-- Non, ce n'est pas un lieu commun ! Jusqu'ici, par exemple, on m'a dit << aime ton prochain >> ; qu'en resultera-t-il, si j'observe ce commandement ? continua Piotr Petrovitch, avec une hate peut-etre superflue, il en resulterait que je dechirerais ma pelisse en deux, que j'en donnerais la moitie a mon prochain et que nous serions tous deux a moitie nus, comme d'apres le proverbe russe : << A courir plusieurs lievres, on n'en attrape aucun >>. La science dit : aime-toi toi-meme avant tous les autres, car tout au monde est fonde sur l'interet personnel. En n'aimant que toi seul, tu arrangeras tes affaires comme il faut et ta pelisse restera entiere. La verite economique ajoute que, plus une societe economique compte d'affaires privees, on pourrait dire de pelisses entieres, plus elle a de bases solides, et meilleure est l'organisation generale. Par consequent, en travaillant uniquement et exclusivement pour moi seul, j'acquiers par le fait meme pour tous et j'aide a ce que le prochain recoive quelque chose de plus qu'une pelisse dechiree, et ceci, non par le fait de generosites privees, mais par suite du progres general. L'idee est simple, mais, malheureusement, elle est venue tardivement, masquee qu'elle etait par l'extase et la reverie ; pourtant, dirait-on, il faut peu d'esprit pour s'apercevoir...

-- Excusez, je n'ai pas d'esprit non plus, coupa brutalement Rasoumikhine, et des lors, cessons. Voyez-vous, j'ai provoque cette conversation dans un certain but, parce que tout ce bavardage, toute cette cascade de lieux communs et toujours cette meme et meme histoire me sont devenus a ce point odieux, depuis trois ans que je les entends, que, je vous le jure, je rougis quand non seulement moi-meme, mais les autres, commencent a en parler en ma presence. Vous etiez presse de vous recommander par votre savoir, ce qui est tres excusable, et je ne vous en veux pas. J'ai voulu seulement vous connaitre, car, voyez-vous, il y a tant de filous qui, ces derniers temps, ont mis le grappin sur les affaires publiques et ont, a ce point, deforme, dans leur interet, tout ce a quoi ils touchaient, qu'ils ont gate absolument tout. Alors, ca suffit !

-- Monsieur, commenca Loujine, avec une extreme dignite, j'espere que vous n'avez pas voulu insinuer, avec un tel sans-gene, que moi aussi...

-- Oh, je vous en prie, je vous en prie... Comment aurais-je pu ! Et ca suffit ! coupa Rasoumikhine, en se retournant brusquement vers Zossimov, pour reprendre la conversation de tout a l'heure.

Piotr Petrovitch eut l'habilete de sembler admettre cette explication. Du reste, il avait decide de partir dans deux minutes.

-- J'espere que la connaissance que nous venons de faire, dit-il a Raskolnikov, se consolidera davantage apres votre guerison et en vertu des circonstances qui vous sont connues... C'est la sante que je vous souhaite...

Raskolnikov ne tourna meme pas la tete. Piotr Petrovitch s'appreta a se lever.

-- C'est necessairement quelqu'un qui y avait un objet en gage qui les a assassinees ! disait Zossimov avec assurance.

Oui, c'est necessairement un client ! approuva Rasoumikhine. Porfiri ne decouvre pas sa pensee, mais cela ne l'empeche pas d'interroger les clients de la vieille...

-- IL interroge les clients ? demanda Raskolnikov a haute voix.

-- Oui, et bien ?

-- Rien.

-- D'ou les connait-il ? demanda Zossimov.

-- Koch en a indique quelques uns ; les noms des autres etaient inscrits sur les gages et certains sont venus d'eux-memes, des qu'ils en ont entendu parler.

-- Il etait sans doute adroit et experimente, ce bandit. Quelle audace ! Quelle decision !

-- Eh bien ! precisement non ! interrompit Rasoumikhine. C'est ca qui vous deroute. Moi, je dis que l'assassin est maladroit, inexperimente, et que c'est probablement son premier coup. Suppose un plan bien calcule et un criminel adroit, et tout semblera invraisemblable. Suppose un novice, et il en resultera que seul le hasard a pu le tirer de ce petrin que ne fait-il pas, le hasard ? car il n'avait peut-etre meme pas prevu d'obstacles ! Et comment s'y prend-il ? Il se bourre les poches de bijoux a vingt roubles. Il fouille le coffre, tandis que dans le tiroir superieur de la commode, on decouvre une cassette contenant quinze cents roubles d'argent liquide, sans compter les coupures ! Il n'a meme pas su piller ; il n'a pu que tuer ! C'est son premier coup, je te dis, son premier coup ; il a perdu la tete ! Et ce n'est pas le calcul, mais le hasard qui l'a sauve !

-- Vous pariez apparemment du recent assassinat de la veuve du fonctionnaire ? demanda Piotr Petrovitch, en s'adressant a Zossimov.

Il s'etait deja leve, tenait le chapeau et les gants a la main et avait envie de jeter quelques paroles intelligentes avant de s'en aller. Il etait evidemment soucieux de laisser une impression avantageuse et la vanite, chez lui, etait plus forte que le bon sens.

-- Oui. En avez-vous entendu parler ?

-- Bien sur. C'etait aux environs...

-- Vous etes au courant des details ?

-- Non pas precisement, mais il y a une autre circonstance qui m'interesse, c'est pour ainsi dire un probleme general. Je ne parle pas du fait que les crimes, dans les classes inferieures, sont devenus plus frequents ces cinq dernieres annees, sans parler des pillages et des incendies incessants ; le plus etrange, pour moi, est que la criminalite augmente aussi dans les classes superieures, et pour ainsi dire, parallelement. D'un cote, on apprend qu'un ancien etudiant a attaque la poste sur la grand-route ; d'un autre cote, on nous dit que des gens d'avant-plan, par leur position sociale, impriment des faux billets a Moscou. On attrape toute une bande de faussaires qui falsifient les bons du dernier emprunt a lots -- et l'un des membres est un charge de cours d'histoire universelle. Ailleurs, on assassine mysterieusement, pour une raison pecuniaire, notre secretaire a l'etranger... Et maintenant, si cette vieille usuriere a ete tuee par quelqu'un d'une classe plutot elevee -- car les paysans ne mettent pas de bijoux en gage -- comment expliquer ce relachement de la partie la plus cultivee de notre societe ?

-- Il y a beaucoup de changements economiques.., dit Zossimov.

-- Comment expliquer ? enchaina Rasoumikhine. Mais precisement par l'absence d'initiative

-- C'est-a-dire ?

-- Qu'a donc repondu votre charge de cours a Moscou a la question de savoir pourquoi il falsifiait les bons ?

<< Tous s'enrichissent de diverses facons, alors j'ai aussi voulu m'enrichir rapidement. >>

-- Je ne me rappelle pas ses mots, mais le sens y est : tout gratuitement, au plus vite, sans peine ! Ils se sont habitues a vivre loges, nourris, blanchis, a suspendre leur culotte aux bretelles des autres et a manger de la nourriture deja machee. Et quand l'heure a sonne, chacun s'est revele sous son vrai jour...

-- La moralite, pourtant ? Et, pour ainsi dire, les lois...

-- Mais pourquoi vous mettez-vous en peine ? intervint Raskolnikov d'une facon inattendue. Cela s'est passe dans la ligne de votre theorie.

-- Comment cela ?

-- Poussez jusqu'aux conclusions logiques ce que vous avez preche tout a l'heure et il en resultera qu'on peut egorger les gens...

-- Mais, je vous en prie ! s'ecria Loujine.

-- Mais non, ce n'est pas ainsi ! dit Zossimov.

Raskolnikov etait couche, pale ; il respirait avec peine, et sa levre superieure fremissait.

-- Tout a une mesure, continua Loujine avec hauteur ; une vie economique n'est pas encore une invitation au meurtre, et si, seulement, on supposait...

-- Est-il exact, coupa encore Raskolnikov d'une voix fremissante de colere et ou l'on percevait une certaine intention d'offenser -- est-il exact que vous avez dit a votre fiancee, au moment meme ou vous avez recu son consentement, que ce qui vous etait le plus agreable, c'est qu'elle soit indigente... Car il est, avantageux de prendre femme parmi les misereuses, pour regner sur elle plus tard, et lui reprocher de s'etre laissee combler de bienfaits...

-- Monsieur ! s'ecria avec irritation Loujine, qui s'emporta et fut atterre tout a la fois. Monsieur, Monsieur... alterer la pensee de cette maniere ! Excusez-moi, mais je dois vous dire que les bruits qui vous sont parvenus, ou, pour mieux dire, que l'on vous a fait parvenir, n'ont pas l'ombre d'un fondement ; et je... soupconne... qui... cette pointe... en un mot, votre mere... Elle m'avait bien semble, du reste, malgre toutes ses magnifiques qualites, avoir des idees d'une nuance quelque peu extatique et romanesque... Mais j'etais quand meme a cent lieues de supposer qu'elle put comprendre et presenter la chose sous un aspect a ce point deforme par la fantaisie... enfin... enfin...

-- Savez-vous quoi ? cria Raskolnikov, se soulevant sur son coussin et le regardant dans le blanc des yeux d'un regard etincelant, savez-vous quoi ?

-- Quoi donc ?

Loujine s'arreta et attendit, l'air offense et provocant.

Un court silence s'etablit.

-- Que si vous osez encore dire... ne fut-ce qu'un mot.., au sujet de ma mere... je vous jetterai en bas de l'escalier.

-- Que t'arrive-t-il ? cria Rasoumikhine.

-- Ah, c'est ainsi ! (Loujine palit et se mordit la levre.) Ecoutez-moi, Monsieur, commenca-t-il lentement ; il etouffait quoiqu'il se fisse violence -- j'ai deja discerne tout a l'heure votre animosite, mais je suis reste ici expres pour en apprendre davantage. J'aurais pu beaucoup pardonner a un malade et a un parent, mais maintenant... a vous... jamais...

-- Je ne suis pas malade ! cria Raskolnikov. 

-- D'autant plus...

-- Allez au diable !

Mais Loujine partait deja de lui-meme, sans achever sa phrase ; il se glissait a nouveau entre la chaise et la table ; Rasoumikhine s'etait leve cette fois pour le laisser passer. Loujine sortit sans regarder personne, sans meme un salut a Zossimov, qui lui faisait signe depuis longtemps de laisser le malade en paix. Il leva precautionneusement son chapeau a la hauteur de l'epaule, lorsqu'il se baissa pour passer la porte. On voyait a la courbe d son dos qu'il venait d'essuyer en ce moment un terrible outrage.

-- Fait-on des choses pareilles ! disait Rasoumikhine preoccupe, en secouant la tete.

-- Laissez... laissez-moi tous ! s'ecria Raskolnikov excede. Me laisserez-vous donc enfin, bourreaux ! Je n'ai pas peur de vous ! Je n'ai peur de personne, de personne, maintenant ! Allez-vous-en Je veux etre seul, seul, seul, seul !

-- Viens, dit Zossimov, avec un signe de tete a Rasoumikhine.

-- Enfin ! Peut-on le laisser ainsi ?

-- Viens, insista Zossimov et il sortit.

Rasoumikhine reflechit un instant, puis se hata de le rejoindre.

-- Cela aurait pu etre pire si nous ne lui avions pas obei, dit Zossimov dans l'escalier. On ne peut pas l'enerver.

-- Qu'est-ce qu'il a ?

-- Si du moins, il lui arrivait un choc favorable... c'est cela qu'il faudrait. Tout a l'heure, il avait la force de... Tu sais, il est preoccupe ! Quelque chose lui pese... J'ai tres peur, c'est surement cela !

-- C'est peut-etre ce monsieur, ce Piotr Petrovitch ? La conversation a montre qu'il epouse sa soeur et que Rodia en a recu la nouvelle par une lettre arrivee avant sa maladie...

-- Oui, il aurait mieux fait de ne pas venir, que le diable l'emporte ; il a peut-etre tout gate. As-tu remarque que Rodia est indifferent a tout, qu'il devient silencieux a propos de tout, sauf un seul point qui le jette hors de lui : cet assassinat.

-- Oui, oui ! approuva Rasoumikhine. Je l'ai tres bien remarque. Il s'interesse a cela, s'inquiete ; c'est parce qu'on l'a effraye, au bureau du Surveillant, le jour ou il est tombe malade ; il s'est evanoui.

-- Tu me raconteras cela plus en detail ce soir, et je te dirai alors quelque chose. Il m'interesse beaucoup ! Je viendrai le voir dans une demi-heure... Il n'y aura pas d'inflammation, du reste...

-- Merci, mon vieux ! Pour moi, j'attends chez Pachenka, et je le surveille par Nastassia...

Raskolnikov, reste seul, regarda Nastassia avec impatience et ennui ; mais celle-ci s'attardait. 

-- Veux-tu du the, maintenant ? demanda-t-elle.

-- Tout a l'heure ! Je veux dormir ! Laisse-moi...

Il se tourna convulsivement vers le mur ; Nastassia s'en fut.

Retour a la Table des matieres  






Deuxieme partie
VI






Elle venait a peine de sortir qu'il se leva, mit le crochet, defit le paquet de vetements apporte par Rasoumikhine et se mit a s'habiller. Chose etrange, il etait devenu tout a fait calme. Il ne ressentait plus ni le delire a demi-insense ni la terreur panique qu'il avait tout a l'heure. C'etaient les premiers instants d'un calme soudain et insolite. Ses mouvements etaient precis et raisonnes ; ils laissaient deviner une ferme intention. << Aujourd'hui meme, aujourd'hui meme !... >>, murmurait-il a part lui. Il comprenait toutefois qu'il etait encore faible, mais une extreme tension d'esprit, qui atteignait au calme, a l'idee fixe, lui donnait des forces et de l'assurance ; il esperait, du reste qu'il ne tomberait pas en rue. Une fois habille de neuf, il regarda l'argent sur la table, reflechit et le mit en poche. Il y avait la vingt-cinq roubles. Il prit aussi tous les sous de cuivre, la monnaie des dix roubles depenses par Rasoumikhine pour l'achat des vetements. Ensuite, il enleva sans bruit le crochet, sortit et descendit l'escalier ; il jeta un regard inquiet a la porte de la cuisine ouverte : Nastassia avait le dos tourne et soufflait dans le samovar de la logeuse. Elle ne l'entendit pas. Et qui aurait suppose qu'il etait capable de sortir ? Un moment apres, il etait dans la rue.

Il etait pres de huit heures, et le soleil se couchait. La chaleur etait toujours aussi suffocante, mais c'est avec avidite qu'il aspira cet air puant, poussiereux, pollue par la ville. Un leger vertige le saisit ; une espece de sauvage energie brilla soudain dans ses yeux et apparut dans les traits tires de son visage exsangue et bleme. Il ne reflechissait pas et ne savait pas ou il allait, il savait uniquement << qu'il fallait en finir aujourd'hui meme, d'un coup, tout de suite, qu'autrement, il ne rentrerait pas chez lui, car il ne voulait plus vivre ainsi >>. Comment en finir ? Par quel moyen ? Il n'en avait aucune idee et ne voulait meme pas y penser. Il fuyait la reflexion qui lui etait insupportable. Il ne faisait que sentir, et il savait qu'il fallait que tout changeat, d'une maniere ou d'une autre << n'importe comment >>, se repetait-il avec une fermete, une decision desesperees.

L'habitude aidant, il prit le chemin ordinaire de ses promenades de naguere et arriva place Sennoi. Avant de l'atteindre, il vit sur la chaussee, en face d'une boutique, un joueur d'orgue de barbarie, aux cheveux noirs, qui << tournait >> une romance sentimentale. Il servait d'accompagnateur a une jeune fille d'une quinzaine d'annees, qui se tenait debout devant lui sur le trottoir. Elle etait habillee comme une demoiselle et portait crinoline, pelerine, gants, petit chapeau de paille avec une plume couleur de feu : tout cela etait vieux et use. Elle debitait sa romance d'une voix vulgaire, felee, mais en somme, assez agreable et non sans force, en attendant qu'on lui jetat un kopeck de la boutique. askolnikov se joignit aux deux ou trois auditeurs, ecouta un instant, sortit une piece de cinq kopecks et la mit dans la main de la jeune fille. Celle-ci coupa brusquement son chant sur la note la plus haute et la plus sentimentale, puis lanca un << Assez >> tranchant a l'accompagnateur ; tous deux s'en furent lentement vers la boutique suivante.

-- Aimez-vous les chanteurs de rue ? demanda soudain Raskolnikov a un homme entre deux ages, qui avait ecoute debout a cote de lui et qui avait l'air d'un flaneur. Celui-ci lui jeta un regard bizarre. Moi, je les aime bien, continua Raskolnikov, semblant vouloir parler de tout autre chose que des chanteurs de rue. J'aime entendre les chansons accompagnees par l'orgue de barbarie, par une triste et glaciale soiree d'automne, une soiree humide, lorsque les passants ont des visages pales, verdatres et maladifs, Ou mieux encore, lorsqu'il tombe de la neige fondante, tout droit, sans vent, vous savez ? et qu'au travers brillent les reverberes...

-- Non, je ne sais pas... Pardonnez-moi.., bredouilla le monsieur, effare par la question et par l'expression etrange du visage de Raskolnikov.

Il passa sur l'autre trottoir.

Raskolnikov continua son chemin et arriva a ce coin de la place Sennoi, ou se trouvaient le bourgeois et sa femme qui avaient naguere parle avec Lisaveta ; ils n'etaient plus la. Reconnaissant l'endroit, il s'immobilisa, jeta un regard circulaire et s'adressa a un jeune gaillard, vetu d'une chemise rouge, et qui baillait sur le seuil d'un magasin de farine.

-- Il y a bien un bourgeois et sa femme qui tiennent leur commerce la au coin, n'est-ce pas ?

-- Toutes sortes de gens tiennent leur commerce ici, repondit le gaillard regardant Raskolnikov de haut.

-- Comment appelle-t-il ? 

-- Comme on l'a baptise.

-- Tu ne serais pas aussi de Zaraisk ? De quel departement es-tu ?

Le gars jeta de nouveau un coup d'oeil a Raskolnikov.

-- Chez nous, ce n'est pas un departement, votre Excellence, mais un district, et, comme c'est mon frere qui voyageait, et que je suis toujours reste a la maison, alors, je ne sais pas... Soyez magnanime, votre Excellence, et excusez-moi. 

-- C'est un restaurant au premier ?

-- C'est une taverne et il y a un billard ; et il y a aussi des princesses...

Raskolnikov se dirigea vers l'autre cote de la place, vers le coin ou la foule dense des moujiks s'etait assemblee. Il se faufila au plus epais du groupe en regardant les visages. Il avait envie de parler a n'importe qui, mais les moujiks ne lui pretaient guere attention et braillaient entre eux, en se divisant en petits groupes. Il resta un moment, reflechit et s'en alla vers la droite, par le trottoir, dans la direction de la perspective V. La place depassee, il enfila une ruelle...

Il avait deja souvent emprunte cette courte ruelle qui, par un coude, menait de la place a la rue Sadovaia. Ces derniers temps, il s'etait meme senti enclin a roder par ces endroits lorsqu'il etait desespere << pour l'etre encore davantage >>. Maintenant, il y avait penetre sans penser a rien. IL y avait la un grand immeuble, occupe tout entier par des debits de boissons et autres etablissements ou l'on pouvait boire et manger. Des femmes en sortaient continuellement, habillees comme on s'habille quand on << sort dans le voisinage >> : tete nue et sans manteau. A quelques endroits, il y en avait de petits groupes, surtout aux entrees des sous-sols, ou un escalier conduisait a des etablissements de plaisir. Dans l'un d'eux, pour l'instant, on faisait un bruit d'enfer, on jouait de la guitare, on chantait et on s'amusait beaucoup. De nombreuses femmes s'etaient attroupees a l'entree ; quelques-unes s'etaient assises sur les marches, d'autres a meme le trottoir, d'autres encore restaient debout et bavardaient. Pres de la, sur la chaussee, rodait un soldat ivre, une cigarette aux levres, et qui lachait des bordees de jurons ; il semblait qu'il voulut entrer quelque part, mais ne savait ou. Deux loqueteux se querellaient, et un ivrogne trainait en travers du pave.

Raskolnikov s'arreta aupres du plus important groupe de femmes ; elles parlaient avec des voix rauques ; elles portaient toutes des robes d'indienne, des chaussures en peau de chevre et etaient nu-tete. Quelques-unes avaient plus de quarante ans, mais d'autres atteignaient a peine dix-sept ans, presque toutes avaient les yeux battus.

Les chansons et le vacarme qui s'entendaient en bas l'interessaient, Dieu sait pourquoi... On entendait, au milieu des eclats de rire et des glapissements, quelqu'un qui dansait une danse enragee au son d'une rengaine, chantee d'une maigre voix de fausset et accompagnee d'une guitare et de battements de talons. Il ecoutait attentivement d'un air triste et songeur, en se tenant penche sur l'entree, et glissait un regard curieux dans le vestibule.


			O toi, mon beau vaurien,
			Ne me bats donc pas pour rien !

La voix du chanteur montait, haute. askolnikov eut fortement envie de comprendre ce que l'on chantait, comme si, pour lui, tout en dependait.

<< Et si j'entrais ? >>, pensa-t-il. << Ils s'esclaffent ! C'est qu'ils sont ivres. Et si je m'enivrais ? >>

-- N'entrez-vous pas, gentil Monsieur ? demanda l'une des femmes d'une voix pas encore tout a fait eraillee.

Elle etait jeune, et meme la seule a n'etre point repugnante.

-- Tu es bien jolie ! repondit-il, apres s'etre releve et l'avoir regardee.

Elle lui sourit, car le compliment ne lui avait pas deplu.

-- Vous etes vous-meme tres bien, dit-elle.

-- Comme vous etes maigre, remarqua une autre d'une voix de basse. Vous sortez de l'hopital ?

<< Toutes des filles de generaux, a ce qu'il me semble, et elles ont toutes un nez en trompette >>, interrompit un moujik qui s'etait approche ; il etait gris, sa souquenille baillait et il avait une trogne rusee et hilare. << On s'amuse ! >>, ajouta-t-il.

-- Entre, puisque tu es venu !

-- Oui, j'entre. Quelle joie !

Et il degringola les marches.

Raskolnikov se remit en route.

-- Eh, Monsieur ! lui cria la fille.

-- Quoi ?

Elle sembla decontenancee.

-- Je serai toujours contente, gentil Monsieur, de passer quelques moments avec vous, mais pour l'instant, vous m'intimidez, je n'ose pas. Faites-moi un cadeau, aimable cavalier, six kopecks pour boire !

Raskolnikov sortit ce qui lui tomba sous la main : trois pieces de cinq kopecks.

-- Oh, quel genereux Monsieur !

-- Quel est ton nom ?

-- Demandez Douklida.

-- Comment est-ce possible, remarqua soudain une femme du groupe, avec un signe de tete a Douklida ; comment peut-elle mendier pareillement ! Je serais entree sous terre de honte...

Raskolnikov regarda avec curiosite celle qui parlait ainsi.

Elle etait agee d'environ trente ans et toute couverte d'ecchymoses. Elle avait la figure grelee et la levre superieure enflee. Elle marquait sa desapprobation posement et serieusement.

<< Ou ai-je donc lu, pensait Raskolnikov en continuant son chemin, qu'un condamne a mort, une heure avant l'execution, a dit ou pense que s'il lui fallait vivre quelque part sur un rocher, sur une plate-forme si etroite qu'il n'y aurait place que pour ses pieds, et entouree de precipices, de l'ocean, des tenebres, de la solitude et de la tempete eternelle, et s'il lui fallait rester ainsi debout sur un pied carre d'espace toute sa vie, mille ans, l'eternite, eh bien ! qu'il prefererait vivre ainsi plutot que de mourir ! Vivre, vivre a tout prix ! N'importe comment, mais vivre !... Comme c'est vrai ! Mon Dieu, comme c'est vrai ! L'homme est vil ! Et celui-la est vil aussi qui le condamne parce qu'il est vil ! ajouta-t-il, une minute plus tard.

Il arriva alors dans une autre rue. << Tiens, le Palais de Cristal ! Tout a l'heure, Rasoumikhine a parle du Palais de Cristal. Mais que diable voulais-je y faire ? Ah oui, lire... Zossimov m'a dit qu'il a lu dans les journaux... >>

-- Avez-vous des journaux ? demanda-t-il, en penetrant dans le cafe, vaste et propre, compose de plusieurs pieces, d'ailleurs assez desertes. Deux ou trois clients buvaient du the, et, dans la piece du fond, un groupe de quatre hommes consommaient du champagne.Il sembla a Raskolnikov que Zametov etait parmi ceux-ci. Mais, apres tout, de loin, on ne voyait pas tres bien.

<< Cela m'est egal >>, pensa-t-il.

-- Desirez-vous du vodka ? demanda le garcon.

-- Donne du the. Apporte aussi des vieux journaux, les journaux de ces cinq derniers jours ; je te donnerai un pourboire.

-- Bien, Monsieur. Voici ceux d'aujourd'hui. Vous desirez aussi du vodka ?

Les vieux journaux et le the apparurent. Raskolnikov s'assit et commenca a chercher : << Isler -- Isler -- les Azteques -- les Azteques -- Isler -- Barthola -- Massimo -- les Azteques -- Isler... Non !Ah, voici les faits divers : tombee dans l'escalier -- bourgeois tue par l'alcool -- incendie aux Sables -- incendie rue Petersbourgskaia -- encore un incendie rue Petersbourgskaia -- Isler -- Isler -- Isler -- Massimo... Ah, voila... >>

Il trouva enfin ce qu'il cherchait et se mit a lire : les lettres dansaient devant ses yeux, mais il termina quand meme la lecture du << fait divers >> et se mit a la recherche des dernieres nouvelles dans les editions suivantes. Ses mains tremblaient d'une impatience febrile en feuilletant les journaux. Soudain quelqu'un s'assit a sa table, pres de lui. Il regarda, c'etait Zametov, toujours le meme Zametov avec le meme aspect, les bagues, les chaines, la raie dans ses cheveux boucles, noirs, cosmetiques, l'elegant gilet, la jaquette quelque peu usagee et le linge defraichi. Il etait gai, ou, tout au moins, il souriait avec beaucoup de bonne humeur et de jovialite. Son visage basane etait un peu allume par le champagne.

-- Comment, vous ici ? commenca-t-il, etonne, avec le ton qu'il eut pris pour un vieil ami. Et Rasoumikhine qui m'a dit hier que vous etiez toujours sans connaissance ! Etrange ! Car j'ai ete chez vous...

Raskolnikov avait devine qu'il viendrait aupres de lui. Il ecarta les journaux et se tourna vers Zametov. Il avait la levre railleuse, et une irritante impatience percait dans son expression.

-- Je le sais bien, que vous avez ete chez moi, repondit-il ; on me l'a dit. Vous avez cherche la chaussette... Vous savez, Rasoumikhine est fou de vous ; il dit que vous avez ete avec lui chez Lavisa Ivanovna, chez celle-la meme au sujet de laquelle vous vous donniez tant de peine, quand vous faisiez des clins d'oeil au lieutenant Poudre qui ne comprenait pas, vous vous rappelez ? Comment pouvait-il ne pas comprendre : l'affaire etait claire.., n'est-ce pas ?

-- En voila un tapageur !

-- Qui ? La Poudre ?

-- Non, votre ami Rasoumikhine...

-- Vous avez une bonne vie, Monsieur Zametov ; l'entree des plus agreables endroits sans payer aucun droit. Qui vous abreuvait de champagne, tout a l'heure ?

-- Nous avons... bu... un coup... Pourquoi << abreuvait >> ?

-- Les honoraires ! Vous profitez de tout ! (Raskolnikov se mit a rire.) Ce n'est rien, mon brave garcon, ce n'est rien ! ajouta-t-il, en donnant une tape sur l'epaule de Zametov. Je ne dis pas cela par mechancete, mais << en tout bien, tout amour, par jeu >>, comme le disait l'ouvrier lorsqu'il rossait Mitka ; c'est dans l'affaire de la vieille.

-- D'ou savez-vous cela ? 

-- J'en sais peut-etre plus que vous.

-- Comme vous etes bizarre... Vous etes probablement encore malade. Vous n'auriez pas du sortir...

-- Je vous parais bizarre ?

-- Oui. Que faites-vous ? Vous lisez les journaux ? 

-- Oui.

-- Beaucoup d'incendies, n'est-ce pas ?

-- Je ne lisais pas cela. Il jeta alors un coup d'oeil enigmatique a Zametov. Le sourire railleur qu'il avait auparavant tordit a nouveau ses levres. Non, ce n'est pas cela que je lisais, continua-t-il, avec un clin d'oeil. Mais avouez, aimable jeune homme, que vous mourez d'envie d'apprendre ce que je lisais ?

-- Pas du tout ; j'avais demande cela ainsi... Ne peut-on demander ? Qu'avez-vous a...

-- Ecoutez ; vous etes un homme instruit, un amateur de belles lettres, n'est-ce pas ?

-- J'ai fait six classes au Lycee 17, repondit Zametov, non sans quelque dignite.

-- Six classes ! Oh, mon petit pigeon ! Avec une raie, des bagues -- un homme riche ! Ah, quel gentil petit garcon !

Ici Raskolnikov pouffa d'un rire nerveux a la figure de Zametov. Celui-ci recula ; ce n'etait pas qu'il fut offusque, mais plutot tres etonne.

-- Ah, ca ! qu'il est bizarre ! repeta Zametov, tres serieusement. Il me semble que vous delirez encore.

-- Je delire ? Tu radotes, mon pigeon ! Alors, je suis bizarre ? Alors, j'ai eveille votre curiosite, n'est-ce pas ? Je l'ai eveillee ?

-- Oui.

-- Oui, vous voulez savoir ce que j'ai lu, ce que je recherchais ? En ai-je fait apporter des journaux ! C'est louche, n'est-ce pas ?

-- Eh bien ! dites.

-- Vous avez les oreilles aux aguets ?

-- Pourquoi aux aguets ?

-- Je vous l'apprendrai par apres ; et maintenant, mon tres cher, je vous declare.., non, << j'avoue >> est mieux... Non, ce n'est pas cela non plus : << je fais une deposition dont vous prenez note >> -- c'est cela ! Je depose que j'ai cherche, que j'ai lu, que je me suis interesse a... -- et je suis entre ici dans ce but, -- rechercher des faits concernant l'assassinat de la vieille veuve, dit-il enfin a voix basse, le visage a un pouce de celui de Zametov.

Celui-ci le regardait droit dans les yeux, sans bouger et sans ecarter son visage.

Il sembla plus tard a Zametov que la chose la plus singuliere fut qu'ils se turent tout une minute, et que, pendant ce temps, ils se regarderent de cette maniere.

-- Et meme si vous avez lu cela ? s'ecria tout a coup Zametov stupefait et excede. Qu'est-ce que ca peut bien me faire ? Qu'y a-t-il la d'etonnant ?

-- C'est cette meme vieille, continua Raskolnikov avec le meme ton, et sans reagir a l'exclamation de Zametov, cette meme vieille dont on parlait au bureau lorsque je m'y suis evanoui. Vous comprenez maintenant ? 

-- Mais qu'y a-t-il a comprendre ? prononca Zametov, presque alarme.

Le visage impenetrable et grave de Raskolnikov se transfigura en un instant et il partit a nouveau d'un eclat de rire nerveux, comme s'il etait impuissant a se maitriser. Il se souvint soudain, avec une nettete extraordinaire, de la sensation qu'il avait eprouvee lorsque, le jour de l'assassinat, debout derriere la porte, dont le crochet bougeait sous les coups, il entendait les deux hommes cogner et jurer sur le palier, et qu'il ressentit tout a coup une envie folle de crier, de les quereller, de leur tirer la langue, de les railler et de rire a gorge deployee, de rire, rire, rire !

-- Vous etes ou bien fou ou bien..., prononca Zametov, et il s'arreta, comme s'il avait ete frappe par une pensee qui lui fut venue soudainement.

-- Ou bien ? Ou bien quoi ? Eh bien ! quoi ? Dites un peu !

-- Rien ! repondit Zametov agace. Betises que tout cela !

Tous deux se turent. Apres son brusque et convulsif acces d'hilarite, Raskolnikov devint triste et pensif. Il s'appuya a la table et se prit la tete entre les mains. Il semblait qu'il eut entierement oublie Zametov. Le silence dura assez longtemps.

-- Buvez donc votre the. Il va devenir froid, dit Zametov.

-- Hein ? comment ? le the ?... En effet !...

Raskolnikov but une gorgee, mit en bouche un morceau de pain, jeta un coup d'oeil a Zametov et sembla se reprendre. Son visage prit a nouveau son expression railleuse. Il continua a boire son the.

-- Ces derniers temps, les escroqueries se multiplient, dit Zametov. Il n'y a pas longtemps encore, j'ai lu dans le << Moskovkie Vedomosti >>,qu'on a pince a Moscou toute une bande de faux-monnayeurs. Toute une societe. Ils ecoulaient des billets.

-- Oh, c'est vieux ! J'ai lu ca il y a un mois, repondit tranquillement Raskolnikov. Et ce sont des escrocs, d'apres vous ? ajouta-t-il avec un sourire.

-- Bien sur !

-- Ceux-la ? Mais ce sont des enfants, des blancs-becs ! Ils se reunissent a cinquante dans ce but ! Est-ce permis ! A trois, ils auraient deja ete trop nombreux ; et encore aurait-il fallu qu'ils eussent plus confiance dans les autres qu'en eux-memes ! Il aurait suffi que l'un d'eux bavarde apres boire pour que tout aille au diable ! Des blancs-becs ! Ils emploient des gens peu surs pour changer les billets aux guichets des banques ; ils confient une telle besogne au premier venu ! Admettons que ces blancs-becs aient reussi et qu'ils se soient fait un million chacun, et ensuite ? Pendant toute leur vie, chacun depend des autres, pour le restant de ses jours ! Mieux vaut se pendre ! Mais ils n'ont meme pas pu ecouler leur marchandise : l'homme s'etait mis a compter les billets au guichet -- il en avait recu pour cinq mille roubles -- lorsque ses mains tremblerent. Il en avait deja compte quatre mille, mais il prit le cinquieme mille sans compter, faisant confiance a l'employe, pour l'avoir rapidement en poche, afin de pouvoir filer. C'est ce qui a provoque le soupcon. Et tout a saute par la faute d'un imbecile ! Est-ce donc permis ?

-- Permis de laisser trembler ses mains ? reprit Zametov. Je suis certain que c'etait inevitable. Il arrive qu'on ne puisse plus se maitriser.

-- Ne plus se maitriser ?

-- Le supporteriez-vous ? Moi, je ne le supporterais pas ! Aller faire un pareil coup pour cent roubles de profit ! Aller changer un faux billet et ou donc ! -- dans une banque ! ou on ne peut tromper les employes ! -- non, moi j'en serais decontenance. Et vous, vous decontenanceriez-vous ?

Raskolnikov eut une terrible envie de << montrer la langue >> a Zametov. Des frissons, par instant, lui parcouraient le dos.

-- Je ne m'y serais pas pris de cette facon, commenca-t-il, comme s'il revenait de loin. J'aurais agi de la maniere suivante : j'aurais compte le premier mille quatre fois, par exemple, par tous les bouts, en examinant chaque billet avant de me mettre au deuxieme mille. Au milieu du deuxieme mille, je me serais arrete et j'aurais pris un billet quelconque que je me serais mis a examiner a la lumiere, et puis a contre-jour, pour voir s'il n'est pas faux. << Car j'ai peur, voyez-vous : une de mes parentes a perdu ainsi vingt-cinq roubles dernierement >> et je lui aurais raconte toute une histoire. Venu au troisieme mille : Non, permettez, je crois que dans le deuxieme mille j'ai mal compte la septieme centaine ; j'ai des doutes >> et j'aurais abandonne le troisieme et je me serais remis au deuxieme mille, et ainsi de suite pour les cinq mille. Apres avoir fini de compter, j'aurais sorti un billet du cinquieme mille et un autre du deuxieme et, de nouveau, je les aurais examines a contre-jour et j'aurais encore emis des doutes : Donnez-m'en d'autres, je vous prie, a la place de ces deux-la >>. Le caissier, en nage, s'arracherait les cheveux en desesperant de se debarrasser de moi ! Une fois tout termine, je me serais dirige vers la sortie, j'aurais ouvert la porte et puis << Excusez-moi... >> je serais revenu demander quelques renseignements -- voila comment j'aurais fait.

-- Ca ! Quelles effrayantes histoires vous me racontez-la ! dit Zametov en riant. Seulement ce ne sont que des paroles. Venu au fait, vous auriez trebuche. Cette besogne n'est ni pour vous ni pour moi, je vous le dis. Meme un homme experimente et bien decide peut faire un faux pas. Mais pourquoi chercher ? Ainsi, par exemple, c'est dans notre district que la vieille a ete tuee. Le meurtrier etait, semble-t-il, une tete brulee, il vous risque le tout en plein jour et il n'est sauve que par miracle, mais ses mains ont quand meme tremble : il n'a pas su piller, il n'a pu le supporter ; l'affaire demontre...

Raskolnikov, sembla-t-il, s'offusqua.

-- L'affaire demontre !... Essayez de l'attraper, maintenant ! s'exclama-t-il, agacant mechamment Zametov.

-- Eh bien, on l'attrapera.

-- Qui ? Vous ? Vous seriez capable ? Vous allez vous y empetrer ! Le plus important a vos yeux est de savoir si tout a coup on se met a depenser exagerement. Pas d'argent, et brusquement on depense sans compter : alors comment ne serait-on pas l'assassin ? Mais un petit enfant haut comme ca vous roulerait dans cette affaire s'il en avait envie !

-- Mais voila justement, le hic c'est qu'ils font tous la meme chose, repondit Zametov ; ils tuent intelligemment, ils risquent leur vie, et puis ils se font prendre au cabaret, c'est la depense qui les trahit. Tout le monde n'est pas aussi malin que vous. Vous ne seriez pas alle au cabaret, evidemment !

Raskolnikov fronca les sourcils et jeta un coup d'oeil aigu a Zametov.

-- Je vois que vous vous etes laisse tenter, et que vous voudriez savoir ce que j'aurais fait ? dit-il avec mecontentement.

-- Mais, oui, je voudrais bien, repondit l'autre serieusement et avec fermete.

Ses paroles, ses regards devenaient vraiment trop serieux.

-- Vous voulez absolument savoir ?

-- Absolument

-- Tres bien. Voici ce que j'aurais fait, commenca en chuchotant Raskolnikov qui approcha comme tantot son visage de celui de Zametov, en le regardant dans le blanc des yeux, si bien que, cette fois-ci, son interlocuteur frissonna. Voici comment j'aurais agi : Je prends l'argent et les bijoux et je les porte en droite ligne, sans entrer nulle part, dans un endroit clos de murs pleins et ou il n'y a presque personne -- un petit potager ou quelque chose clans ce genre. J'ai deja repere d'avance, dans cette cour, une pierre de quarante livres, par exemple, qui git dans un coin, pres du mur de cloture, probablement depuis la construction de la maison ; je souleve cette pierre -- il doit y avoir un petit trou la-dessous -- je mets les bijoux et l'argent dans ce trou. Alors, je fais basculer la pierre a son ancienne place, je tasse du pied et je m'en vais. Puis je laisse ca la, un an, deux ans, meme trois ans, -- cherchez alors !

-- Vous etes fou, dit Zametov, a voix basse, lui aussi, Dieu sait pourquoi, et il se recula soudain. 

Les yeux de Raskolnikov brillerent ; il devint completement livide ; sa levre superieure frissonna et se mit a trembler. Il se pencha vers Zametov aussi pres qu'il put et se mit a remuer les levres sans qu'aucun son en sortit ; cela dura pres d'une demi-minute ; il savait ce qu'il faisait, mais il ne pouvait se retenir... Le terrible aveu dansait sur ses levres comme le crochet, le jour du crime, dansait dans l'anneau : encore un peu et il saute ; il suffit de le laisser s'echapper, de le prononcer !

-- Et si c'etait moi qui avait tue la vieille et Lisaveta ? dit-il soudain, et il revint a lui.

Zametov le regarda epouvante et devint pale comme un linge. Son visage se tordit en un sourire.

-- Mais, est-ce possible ? articula-t-il, d'une voix a peine audible.

Raskolnikov lui jeta un coup d'oeil mechant.

-- Avouez que vous m'avez cru ? dit-il enfin d'une voix froide et railleuse. Allons, avouez donc !

-- Pas du tout ! Maintenant moins que jamais ! dit hativement Zametov.

-- Vous vous etes trahi ! Attrape, le moineau ! Puisque vous me croyez << maintenant moins que jamais >>, c'est donc que vous m'aviez cru auparavant ?

-- Mais pas du tout ! s'exclama Zametov tout confus. Est-ce pour en venir la que vous avez cherche a m'effrayer ?

-- Alors, vous n'y croyez pas ? Et de quoi avez-vous parle lorsque je suis sorti du bureau ? Et pourquoi le lieutenant Poudre m'a-t-il questionne lorsque je suis revenu a moi, apres mon evanouissement ? He la ! cria-t-il au garcon en se levant et en saisissant sa casquette. Combien dois-je ?

-- Trente kopecks en tout, Monsieur, repondit le garcon en se precipitant.

-- Voici encore vingt kopecks pour toi. En voila de l'argent ! (Il tendit de sa main tremblante les billets de banque vers Zametov.) Des rouges, des bleus, vingt-cinq roubles ! D'ou viennent-ils ? D'ou viennent les vetements neufs ? Car vous savez : pas un sou avant ! La logeuse a sans doute deja ete interrogee... Allons, ca suffit. Assez cause 18 ! Au revoir... au plaisir !

Il sortit ; une etrange sensation hysterique le faisait frissonner mais, dans cette sensation, il y avait une part d'intolerable jouissance. Il etait du reste sombre et extremement fatigue. Son visage etait tordu comme apres quelque acces. Sa fatigue croissait rapidement. Ces temps-ci, la premiere excitation nerveuse faisait affluer ses forces, mais celles-ci retombaient tout aussi rapidement, a mesure que faiblissait la sensation. 

Quant a Zametov, il resta encore longtemps a la meme place, a rever. Raskolnikov avait modifie toutes ses idees au sujet du point en question et avait fixe son opinion de facon definitive.

<< Ilia Petrovitch est un nigaud >>, conclut-il enfin.

Raskolnikov avait a peine ouvert la porte de la rue qu'il tomba, sur le perron meme, sur Rasoumikhine qui entrait. Ils ne s'etaient pas apercus et manquerent de se cogner. Ils se mesurerent du regard quelques instants. Rasoumikhine etait abasourdi, mais tout a coup, la colere, une veritable colere, s'alluma dans ses yeux.

-- Ah, te voila ! cria-t-il a pleins poumons. Tu t'es enfui de ton lit ! Et moi qui le cherche sous le divan ! Sais-tu que l'on a ete voir au grenier ? J'ai presque battu Nastassia a cause de toi... Et voila ou il est ! Rodka ! 19. Qu'est-ce que cela signifie ? Sois sincere ! Avoue ! Tu entends ?

-- Cela signifie que j'en ai assez de vous tous et que je veux etre seul, repondit calmement Raskolnikov.

-- Seul ? Quand tu ne peux meme pas encore faire un pas, que ta gueule est blanche comme un linge et que tu suffoques ? Imbecile... Que faisais-tu au Palais de Cristal ? Parle, tout de suite !

-- Laisse-moi aller ! dit Raskolnikov, et il voulut avancer.

Cela mit Rasoumikhine hors de lui-meme ; Il empoigna son camarade par l'epaule.

-- Te laisser aller ? Tu oses dire << laisse-moi aller >> apres ce que tu as fait ! Sais-tu ce que je vais faire de toi, maintenant ? Je vais te prendre, t'emporter chez toi sous le bras comme un colis, et t'enfermer a cle !

-- Ecoute, Rasoumikhine, commenca doucement Raskolnikov, apparemment tout a fait calme, ne vois-tu vraiment pas que je ne veux pas de ton devouement ? Pourquoi donc combler de bienfaits ceux qui... s'en fichent ? Ceux, enfin, auxquels cela pese serieusement ? Allons, pourquoi es-tu parti a ma recherche au debut de ma maladie ? Peut-etre aurais-je ete tres heureux de mourir ? Ne t'ai-je pas assez fait comprendre aujourd'hui que tu me tourmentes, que tu... m'ennuies ! Qu'as-tu donc besoin de tourmenter les gens ! Je t'assure que cela contrarie serieusement ma guerison, car je suis sans cesse exaspere. Zossimov, lui, est bien parti, tout a l'heure, pour ne pas m'enerver ! Laisse-moi, toi aussi, je t'en conjure ! En somme, de quel droit me retiens-tu de force ? Ne vois-tu donc pas que j'ai maintenant toute ma tete ? Comment, dis-le moi, comment te flechir pour que tu ne m'importunes plus, pour que tu ne me combles plus de ta sollicitude ? Admettons que je sois ingrat ; admettons que je vois vil, mais laissez-moi la paix, je vous en supplie, laissez-moi la paix ! La paix ! La paix !

Il avait commence calmement, se rejouissant d'avance de tout le poison qu'il allait deverser et il finit hors de lui, suffoquant, comme tout a l'heure, pendant son altercation avec Loujine.

Rasoumikhine reflechit un moment et lacha son bras.

-- Va-t-en au diable, alors ! dit-il doucement et presque reveusement. Arrete, rugit-il soudain, lorsque Raskolnikov fit mine de bouger. Ecoute-moi ! Je vous declare que, tous, vous etes des petits bavards et des petits fanfarons. Il vous arrive de vous voir pourvus d'une petite souffrance de tout repos, et vous vous mettez a la couver comme une poule ! Et ici aussi, vous pillez vos auteurs. Pas de vie personnelle en vous ! Vous etes faits avec du blanc de baleine et vous avez du petit lait au lieu de sang ! Je n'ai foi en aucun de vous. Le premier souci, pour vous, dans toutes les occasions, est de savoir comment faire pour ne pas ressembler a un etre humain. Arre - e - te ! hurla-t-il avec une rage redoublee, voyant que Raskolnikov voulait de nouveau s'en aller. Ecoute jusqu'a la fin ! Tu sais qu'on va proceder a la pendaison de la cremaillere chez moi, aujourd'hui ; ils sont peut-etre deja la, mais j'y ai laisse l'oncle (je viens d'y piquer une tete) pour recevoir les invites. Alors, si tu n'etais pas un imbecile, un plat imbecile, un triple imbecile... tu vois, Rodia, j'avoue que tu es intelligent, mais tu es un imbecile ! alors, si tu n'etais pas un imbecile, ne viendrais-tu pas passer la soiree chez moi, au lieu de battre le pave pour rien ? Puisque tu es sorti, il n'y a plus rien a faire ! Je te donnerai un de ces bons fauteuils bien mous, il y en a un chez la logeuse.., du the... de la compagnie... Si ca ne te plaisait pas, je te ferais coucher sur la chaise-longue, -- tu resterais quand meme parmi nous... Zossimov en sera. Tu viens, oui ?

-- Non.

-- Tu radotes ! s'exclama Rasoumikhine, impatient. Qu'en sais-tu ? Tu n'es pas sur de toi-meme ! Et puis, tu n'y comprends rien... Je me suis querelle mille fois avec le monde, et j'y suis toujours revenu. Tu auras honte, et tu reviendras ! Rappelle-toi, alors l'immeuble Potchinkov, troisieme etage...

-- Mais vous seriez bien capable, Monsieur Rasoumikhine, de vous faire battre par quelqu'un pour le plaisir de dispenser des bienfaits.

-- Battre qui ? Moi, ? Je te devisse le nez pour la moindre plaisanterie ! Immeuble Potchinkov, n? 47, appartement du fonctionnaire Babouchkine...

-- Ne compte pas sur moi, Rasoumikhine.

Raskolnikov se detourna et s'eloigna.

-- Je parie que tu viendras ! cria Rasoumikhine. Sans cela tu... sans cela, je ne veux plus te connaitre ! Attends, he ! Zametov est la ?

-- Oui.

-- Tu l'as vu ?

-- Oui.

-- Tu lui as parle ?

-- Oui, je lui ai parle.

-- De quoi ? Apres tout, va au diable, n'en dis rien, Potchinkov, 47, Babouchkine, souviens-toi.

Raskolnikov descendit jusqu'a la rue Sadovaia et tourna le coin. Rasoumikhine regardait songeusement dans sa direction. Il fit enfin un geste de la main et penetra dans l'immeuble ; il s'arreta cependant au milieu de l'escalier.

<< Ah, ca ! >>, continua-t-il, presque a haute voix ! << Ses paroles ont du sens, mais il semble bien... Mais que je suis stupide ! Les paroles des dements n'ont-elles pas egalement un sens ? Et c'est sans doute cela que craint Zossimov. >> Il se toucha le front du doigt. << Et si... alors, comment peut-on le lacher seul maintenant ? Il peut se noyer... J'ai fait une betise. >>

Il revint en courant sur ses pas, mais il n'y avait plus trace de Raskolnikov. Il cracha alors a terre, et revint rapidement au << Palais de Cristal >> pour interroger Zametov.

Raskolnikov alla directement au pont N..., ou il s'appuya au garde-fou et se mit a regarder dans le vide. Apres avoir quitte Rasoumikhine, il se sentit si faible, qu'il avait eu peine a arriver ou il etait. Penche sur l'eau, il regardait les reflets roses du coucher du soleil, l'alignement des maisons, faisant une tache sombre dans le soir tombant, une fenetre de mansarde, quelque part au loin sur la rive gauche qui, touchee par un dernier rayon de soleil, brillait comme si elle flambait ; il regardait l'eau du canal qui s'obscurcissait ; il l'observait, semblait-il avec attention. Enfin, devant ses yeux se mirent a tourner des cercles rouges, les maisons s'ebranlerent, les passants, les quais, les voitures, tout se mit a tourner, a danser une ronde. Soudain il frissonna, une scene atroce et etrange l'empecha de s'evanouir. Il eut la sensation que quelqu'un s'arretait aupres de lui, a sa droite ; il regarda et vit une femme de haute taille, un fichu sur la tete, avec un long visage jaune d'ivrognesse et des yeux caves et rougeatres. Elle le devisageait, mais, sans doute, ne voyait-elle rien et ne distinguait-elle personne. Soudain, elle s'appuya de la main droite au garde-fou, passa la jambe droite, puis la gauche par-dessus le grillage, et se jeta dans le canal. L'eau sale rejaillit, engloutit un moment la femme, mais un instant plus tard elle surnagea et le courant l'emporta tout doucement, la tete et les jambes immergees, le dos flottant, la jupe bouffant comme un coussin au-dessus de l'eau. 

-- Elle s'est noyee ! elle s'est noyee ! criaient des dizaines de voix.

Des gens accouraient ; les deux quais se garnirent de monde ; Raskolnikov fut entoure par la foule qui le poussait et qui le pressait contre le parapet.

-- Mon Dieu ! Mais c'est notre Afrossiniouchka ! cria soudain la voix plaintive d'une femme. Sauvez-la, petits peres, tirez-la hors de l'eau !

Un canot ! Un canot ! cria-t-on dans la foule.

Mais le canot n'etait plus necessaire ; un agent avait deja degringole les marches qui conduisaient au canal, s'etait debarrasse de sa capote, de ses bottes, et s'etait jete a l'eau. La besogne fut simple : la femme flottait a deux pas des marches ; il la saisit de la main droite par les vetements, reussit a attraper de la gauche une perche que lui tendait un camarade et la desesperee fut ramenee au bord. Elle reprit rapidement ses sens, se releva, s'assit, se mit a eternuer et a s'ebrouer en essuyant stupidement sa robe mouillee de la main. Elle ne disait rien.

-- Elle est saoule comme une bourrique, petits peres, comme une bourrique, sanglotait la meme voix de femme, maintenant tout pres d'Afrossiniouchka. Elle a voulu se pendre, l'autre fois ; on l'a dependue. Je suis allee faire des courses et j'ai laisse ma fillette chez elle et voila le malheur qui est arrive ! C'est une bourgeoise, petit pere, notre voisine, elle n'habite pas loin, la deuxieme maison dans la rue, la...

Les gens se dispersaient ; les agents s'occupaient encore de la femme, quelqu'un parla du bureau de police... Raskolnikov regardait tout avec une sensation insolite de detachement. Le degout le saisit. << Non, c'est laid... l'eau... pas la peine >>, se marmottait-il. << Il n'y aura plus rien >>, ajoutait-il, << inutile d'attendre. Qui parle de commissariat... Pourquoi Zametov n'est-il pas au commissariat ? Il ouvre a neuf heures... >>. Il tourna le dos au parapet et regarda tout autour de lui. 

<< Et alors ? Pourquoi pas ! >>, prononca-t-il avec decision, et, quittant cet endroit, il partit du cote du bureau de police. Son coeur etait vide et sourd. Il ne voulait pas reflechir. Son angoisse meme etait dissipee ; il n'y avait plus trace de l'energie qui l'animait lorsqu'il etait sorti de chez lui, dans le but << d'en finir >>. Une apathie totale avait pris sa place.

<< Apres tout, c'est aussi une solution ! >>, pensa-t-il, en trainant le long du canal. << Ce sera fini parce que je l'aurai voulu... Est-ce une solution, en somme ? Bah, c'est egal ! Il y aura bien un pied d'espace -- Il rit. Pour une fin, c'est une fin ! Est-ce possible que ce soit une fin ? Leur dirai-je ou ne leur dirai-je pas ? Ah... ca ! Je suis bien fatigue ; si je pouvais vite me coucher ou m'asseoir quelque part ! Ce qui me fait eprouver le plus de honte, c'est que c'est trop stupide. Et puis, je me fiche de cela aussi. Dieu, quelles stupidites vous viennent a l'esprit parfois... >>. 

Pour arriver au bureau, il fallait aller tout droit et prendre la deuxieme rue a gauche : c'etait a deux pas. Mais arrive au premier coin, il s'arreta, reflechit, obliqua dans la ruelle, et entreprit de faire un detour par deux rues -- peut-etre sans aucune raison, peut-etre inconsciemment pour gagner un peu de temps. Il marchait en regardant a terre. Soudain, comme si quelqu'un le lui avait souffle a l'oreille, il leva la tete et se vit a cote de la maison, tout pres de la porte. Depuis le soir, il n'etait plus venu ici et n'etait meme plus passe a cote de cet immeuble.

Un desir irresistible et ineluctable le poussa. Il entra, passa sous le porche, penetra dans la premiere entree a droite et se mit a gravir l'escalier vers le troisieme. L'escalier, etroit et raide, etait tres obscur. Il s'arretait a chaque palier et observait avec curiosite. Le chambranle de la porte du rez-de-chaussee etait demonte : << Ce n'etait pas ainsi alors >>, se dit-il. Voici l'appartement du premier ou travaillaient Nikolka et Mitka. Ferme, la porte est peinte a neuf ; donc c'est a louer. Voici le second... et le troisieme... C'est ici ! >> Il fut tres etonne : la porte etait grande ouverte, il y avait des gens a l'interieur ; on entendait parler, et il ne s'y etait pas attendu. Apres un moment d'hesitation, il acheva de gravir les dernieres marches et penetra dans l'appartement.

On remettait egalement celui-ci a neuf : il y avait des ouvriers, cela sembla l'etonner. Il s'attendait, Dieu sait pourquoi, a tout trouver dans l'etat ou il l'avait laisse, meme les cadavres, peut-etre, dans la meme position, par terre. Et voila qu'il trouve les murs nus, aucun meuble ; c'est etrange... Il alla a la fenetre et s'assit sur la tablette.

Il n'y avait que deux ouvriers, deux jeunes gaillards, l'un plus age que l'autre. Ils tapissaient les murs de papier neuf, blanc, seme de petites fleurs mauves, qui remplacaient l'ancien papier tout sali et dechire. Cela sembla deplaire fortement a Raskolnikov ; il regardait avec hostilite la tapisserie neuve, comme s'il regrettait que l'on eut tout change.

Les ouvriers s'etaient visiblement attardes ; ils etaient pour l'instant occupes a rouler hativement le papier et s'appretaient a rentrer chez eux. L'apparition de Raskolnikov n'attira presque pas leur attention. Ils parlaient entre eux. Raskolnikov, les bras croises, se mit a les ecouter.

-- Voila qu'elle vient chez moi au matin, a la premiere heure, dit le plus age au plus jeune. Elle etait bien attifee. << Qu'as-tu >>, lui dis-je, << a jouer l'oiseau des iles devant moi ? >> -- << Tite Vassilitch >>, dit-elle, << je veux etre desormais a votre entiere discretion. >> Ah, c'est ainsi ! Et elle etait nippee comme un dessin de mode, mon vieux !

-- Qu'est-ce donc, un dessin de mode, l'oncle ? demanda le jeune.

L'<< oncle >> l'initiait sans doute.

-- Un dessin de mode, mon vieux, c'est un dessin en couleurs, qui arrive ici chez les tailleurs chaque samedi, par la poste, de l'etranger, pour montrer comment il faut s'habiller, au sexe masculin aussi bien qu'au sexe feminin. C'est un dessin, donc. Le sexe masculin se pare surtout de redingotes, et, dans la partie feminine, tu vois de belles robes, telles que, meme en donnant tout ce que tu possedes, tu ne pourrais en acheter une !

-- Que n'y a-t-il donc pas dans Petersbourg ! s'ecria le plus jeune, enthousiasme. Sauf pere et mere, il y a tout !

-- Sauf ceux-la, mon vieux, tu trouves tout, decida l'aine, didactique.

Raskolnikov se leva et alla dans la piece ou se trouvaient jadis le lit, le coffret et la commode. La chambre demeublee lui sembla fort petite. La tapisserie etait la meme, le coin ou se trouvait la vitrine d'icones etait nettement marque. Il regarda un instant et revint a la fenetre. L'aine des ouvriers lui jetait des coups d'oeil de biais.

-- Que voulez-vous ? lui demanda-t-il soudain.

Au lieu de repondre, Raskolnikov sortit sur le palier et tira le cordon de la sonnette. La meme sonnette, le meme tintement de fer-blanc ! Il tira encore une fois, encore ; il ecoutait et se souvenait. Sa sensation de naguere, torturante, effrayante, terrible, revenait de plus en plus vite a sa memoire ; il frissonnait a chaque coup de sonnette et sa jouissance croissait de plus en plus.

-- Que te faut-il, enfin ? Qui es-tu ? cria l'ouvrier, sortant aussi sur le palier.

Raskolnikov entra de nouveau.

-- Je veux louer l'appartement, dit-il, je le visite.

-- On ne loue pas des logements la nuit ; et, de plus, vous auriez du venir ici avec le portier.

-- Vous avez bien lave le plancher, va-t-on le peindre ? continua Raskolnikov. Il n'y a plus de sang ?

-- Du sang ?

-- On a tue la vieille avec sa soeur. Il y avait une flaque de sang ici.

-- Mais qui es-tu donc ? cria l'ouvrier, inquiet.

-- Moi ?

-- Oui, toi.

-- Veux-tu le savoir ?... Viens au bureau du Surveillant, je te le dirai la-bas.

Les ouvriers le devisageaient, stupefaits. 

-- Non, il est temps de partir, nous nous sommes attardes. Viens, Aliochka. On ferme, dit l'aine.

-- Allons, fit Raskolnikov, indifferent. Il sortit avant les ouvriers et se mit a descendre lentement l'escalier. -- He, portier ! cria-t-il, en penetrant sous le porche.

Il y avait quelques personnes qui flanaient sur l'entree de la porte cochere : les deux portiers, une femme, un bourgeois en robe de chambre et quelques autres badauds. Raskolnikov se dirigea droit vers eux.

-- Que desirez-vous ? demanda l'un des portiers.

-- Tu as ete au commissariat aujourd'hui ? 20

-- J'en reviens. Que voulez-vous ?

-- Ils sont la ?

-- Oui.

-- L'adjoint est la ?

-- Il y etait, il y a peu de temps. Que voulez-vous ?

Raskolnikov ne repondit pas et se rangea a leur cote, songeur.

-- Il est venu visiter l'appartement, dit l'aine des ouvriers qui arrivait.

-- Quel appartement ?

-- Celui ou nous sommes occupes. << Pourquoi, a-t-il demande, a-t-on nettoye le sang ? IL y a eu un crime ici, a-t-il dit, et moi, je viens pour louer le logement. >> Et il se met a tirer la sonnette ; pour un peu, il l'aurait arrachee. << Viens au bureau >>, dit-il, << je dirai tout la-bas. >> Ce qu'il est collant !

Le portier, etonne, examinait Raskolnikov, les sourcils fronces.

-- Qui etes-vous, en fin de compte ? cria-t-il, plus severement.

Je suis Rodion Romanovitch Raskolnikov, ancien etudiant, j'habite dans l'immeuble Chil, dans la ruelle, non loin d'ici, dans l'appartement n? 14. Demandez au portier... Il me connait.

Raskolnikov parlait d'une facon indolente et reveuse, sans se retourner et regardant fixement la rue entenebree.

-- Pourquoi donc etes-vous venu a l'appartement ?

-- Pour le voir,

-- Qu'est-ce qu'il y a donc a voir la ?

-- Si on le menait au commissariat ? fit tout a coup le bourgeois.

Raskolnikov lui jeta un coup d'oeil aigu par-dessus l'epaule et dit, tout aussi doucement et paresseusement : 

-- Allons-y !

-- Eh bien, oui ! s'ecria le bourgeois, qui avait repris courage. Pourquoi est-il venu parler de l'histoire ? Qu'a-t-il derriere la tete, hein ?

-- Il est ivre, murmura l'ouvrier.

-- Que vous faut-il donc ? cria encore le portier, qui s'irritait de plus en plus.

-- As-tu peur d'aller au bureau ? lui dit Raskolnikov railleusement.

-- Peur de quoi ? Tu nous ennuies !

-- Ivrogne ! cria la femme.

-- Pourquoi discuter ? cria l'autre portier, un enorme moujik, vetu d'un manteau baillant, ses cles passees dans la ceinture. Allez, ouste !... Pour sur, c'est un ivrogne... Ouste !

Il saisit Raskolnikov par l'epaule et le poussa dehors. Celui-ci trebucha mais ne tomba pas. Il regarda sans mot dire les spectateurs et s'en fut.

-- Curieux type, dit l'ouvrier.

-- Les gens deviennent bizarres, dit la femme.

-- Si on le menait quand meme au commissariat ? ajouta le bourgeois.

-- Inutile de s'en meler, declara le grand portier. Pour sur c'est un ivrogne. Il est ennuyeux, c'est certain, mais si tu te meles de cette histoire, tu ne t'en demeleras pas... On sait comment ca va !

<< Y aller ou ne pas y aller >>, pensa Raskolnikov, s'arretant au milieu du pave, au carrefour, et regardant tout autour de lui comme s'il attendait un dernier mot. Mais il n'eut pas de reponse ; tout etait sourd et mort, comme les pierres qu'il foulait, mort pour lui, pour lui seul...

Soudain, au loin, bien a deux cents pas, au fond de la rue dans l'ombre qui s'epaississait, il distingua une foule, des voix, des cris... Au milieu de la foule , une voiture s'etait arretee... Une petite lumiere scintillait. << Qu'y a-t-il ? >> Raskolnikov tourna a droite et se dirigea vers la foule. Il s'accrochait a tout et eut un sourire froid lorsqu'il en eut conscience, car il avait fermement decide de se rendre au commissariat ou il savait que tout serait immediatement fini. 

Retour a la Table des matieres  





Deuxieme partie
VII






Une caleche de maitre, elegante, attelee de deux fougueux chevaux gris, stationnait au milieu de la rue. Elle etait vide ; le cocher, descendu du siege, debout sur le pave, maintenait ses chevaux par les mors.

Beaucoup de monde se pressait autour de la caleche. Des agents se tenaient au centre du rassemblement, l'un d'eux portait une lanterne avec laquelle, en se penchant, il eclairait quelque chose qui se trouvait par terre, tout pres des roues. Tous parlaient, criaient, s'exclamaient ; le cocher semblait perplexe et repetait de temps en temps :

-- Quel malheur ! Bon Dieu, quel malheur !

Raskolnikov parvint a se frayer un chemin et vit enfin la cause de toute cette bousculade et l'objet de cette curiosite. Un homme, qui venait d'etre ecrase par les chevaux, gisait a terre, sans connaissance et tout ensanglante.

Il semblait qu'il fut tres mal habille, mais neanmoins il etait vetu << comme un monsieur >>. Le sang lui coulait de la tete sur la figure. Son visage etait meurtri lacere, defigure. C'etait visible : il etait gravement atteint.

-- Petits peres ! criait le cocher. Comment aurais-je pu l'eviter ! Si j'avais fait galoper mes chevaux, si je n'avais pas crie, alors... mais je roulais doucement, a une allure reguliere. Tout le monde l'a vu, tout le monde peut le dire. Je sais bien qu'un ivrogne ne pourrait pas allumer une chandelle, c'est connu !... Je le vois qui traverse la rue en chancelant, pret a tomber ; alors, je crie, une fois, deux fois, trois fois, je retiens mes betes et lui, le voila qui s'etale tout juste sous leurs sabots ! Peut-etre expres, peut-etre etait-il vraiment ivre... Et les chevaux sont jeunes, peureux, ils s'elancent, lui, il crie et les chevaux tirent encore plus... et voila le malheur !

-- C'est bien ainsi ! dit un temoin dans la foule,

-- C'est vrai, il a meme crie trois fois ! dit un autre.

-- Trois fois, c'est juste, on l'a entendu ! cria un troisieme.

Du reste, le cocher ne paraissait ni attriste ni effraye. Il etait visible que le proprietaire de la voiture etait un homme fortune et influent, qui, probablement, attendait quelque part ; les agents, visiblement, s'etaient deja donne beaucoup de mal pour savoir comment arranger les choses, en tenant compte de cette derniere circonstance. Il fallait transporter la victime au poste, puis a l'hopital, mais tout le monde ignorait son identite.

Dans l'entre-temps, Raskolnikov etait arrive plus pres encore et se penchait sur le blesse. Soudain la lumiere de la lanterne eclaira les traits de celui-ci et Raskolnikov le reconnut.

-- Je le connais ! s'exclama-t-il, en se poussant au premier rang de la foule : c'est le fonctionnaire retraite, le conseiller Marmeladov ! Il demeure non loin d'ici, dans la maison Kosel !... Vite, un docteur ! Je paierai, voici !

Il sortit des billets de sa poche et les fit voir a l'agent. Il etait fortement emu et agite.

Les agents furent tout contents d'apprendre qui etait l'ecrase. Raskolnikov se presenta, donna son adresse et se mit en devoir de les convaincre, avec autant d'ardeur que s'il s'etait agi de son propre pere, de transporter Marmeladov, inconscient, dans son appartement.

-- C'est la, trois maisons plus loin, disait-il, affaire. La maison Kosel, un riche Allemand... Il etait probablement ivre et rentrait chez lui. Je le connais... C'est un ivrogne... Il est marie, a des enfants, il a une fille. Pourquoi l'emmener a l'hopital ? Et il y a sans doute un medecin dans la maison. Je payerai, je payerai !... Et puis il sera soigne par les siens, et tout de suite ; sinon il peut mourir avant d'arriver a l'hopital...

Il reussit meme a glisser doucement, sans qu'on le vit, de l'argent dans la main de l'agent ; la chose d'ailleurs etait claire et legale et, en tout cas, l'aide serait plus rapide de cette facon. L'ecrase fut souleve et emporte, il se trouva des gens pour donner un coup de main. Raskolnikov les suivit en soutenant prudemment la tete de Marmeladov et en indiquant le chemin.

-- Par ici, par ici ! Dans l'escalier, il faut le transporter la tete la premiere ; tournez... comme ca ! Je payerai... Je serai reconnaissant, bredouillait-il.


Katerina Ivanovna, comme d'habitude, des qu'elle avait une minute de liberte, se mettait a aller et venir dans la petite chambre, du poele a la fenetre, les bras croises, se parlant a elle-meme et toussant. Ces derniers temps elle s'etait accoutumee a parler de plus en plus souvent a sa fille ainee, la petite Polenka, -- qui avait dix ans ; celle-ci, quoiqu'il y eut encore beaucoup de choses qu'elle ne pouvait comprendre, avait tres bien saisi qu'elle pouvait etre utile a sa mere ; elle la suivait toujours de ses yeux intelligents et rusait de toutes ses forces pour paraitre tout comprendre. Cette fois-ci, Polenka deshabillait son petit frere pour le mettre au lit ; il etait souffrant depuis le matin. En attendant qu'on lui change sa chemise, qui allait etre lessivee la nuit meme, le petit garcon restait assis sur une chaise, silencieux, la mine serieuse, tout droit et immobile, les jambes tendues en avant, talons joints et pointes ecartees. Il ecoutait la conversation de sa maman et de sa soeur, les yeux grands ouverts et sans un mouvement ; exactement comme doivent faire tous les enfants sages lorsqu'on les deshabille pour les mettre au lit.

Une fillette, plus petite encore et tout a fait deguenillee, attendait pres du paravent. La porte du palier etait ouverte, pour que puissent s'echapper les nuages de fumee de tabac qui venaient des autres chambres et qui faisaient longuement et douloureusement tousser la malheureuse phtisique. On aurait dit que Katerina Ivanovna avait encore maigri cette semaine et les taches rouges de ses joues s'etaient avivees.

-- Tu ne croirais pas, tu ne pourrais pas t'imaginer, Polenka, disait-elle en marchant, tu ne pourrais pas t'imaginer quelle vie riche et joyeuse nous menions chez mon pere et a quel point cet ivrogne m'a perdue et vous perdra tous ! Mon pere etait fonctionnaire superieur et deja presque gouverneur ; il ne lui restait plus qu'un echelon a gravir. Tout le monde venait chez lui et disait : << Ivan Mikhailovitch, nous vous considerons tous comme notre gouverneur >>. Quand je... (elle toussa) quand je... (elle toussa encore et encore). Oh, maudite vie ! s'exclama-t-elle en expectorant, les mains serrees sur la poitrine ; quand je...Ah, quand au dernier bal... chez le marechal de la noblesse... la comtesse Bezzemelnaia me vit -- c'est elle qui m'a benie lorsque j'ai epouse ton pere, Polia 21 -- elle demanda immediatement : << N'est-ce pas cette gracieuse demoiselle qui a danse avec un chale lors de la distribution des prix ?... >>. Il faut coudre l'accroc, prends l'aiguille, fais-le tout de suite, comme je te l'ai montre, sinon, demain... (elle toussa) demain... (elle out une quinte de toux) il s'agrandira encore ! cria-t-elle dans un effort. C'est alors que le gentilhomme de la chambre Chtchegolskoi, qui venait d'arriver de Petersbourg... a danse une mazurka avec moi et il voulait, le lendemain meme, venir demander ma main ; mais je l'ai moi-meme remercie avec des mots flatteurs et je lui ai dit que depuis longtemps mon coeur etait pris par un autre, ton papa, Polia ; mon pere etait terriblement fache... L'eau est prete ? Donne la chemisette alors et les bas. -- Lida, dit-elle a la plus petite des filles, il faudra bien dormir sans chemise cette nuit ; on s'arrangera.., et mets tes bas a cote du lit... Laver tout en une fois... Pourquoi donc ce loqueteux ne vient-il pas ; ah, l'ivrogne ! Il a use sa chemise comme un torchon ; elle est toute dechiree... Lessiver tout en une fois, pour ne pas se tourmenter deux nuits d'affilee ! Mon Dieu (Elle eut une quinte de toux). Encore ! Qu'est-ce ? s'ecria-t-elle en voyant du monde sur le palier et des gens qui penetraient dans sa chambre avec une charge. Qu'est-ce ? Qu'est-ce qu'on porte la ? Mon Dieu !

-- Ou peut-on le coucher ? demanda un agent en regardant tout autour de lui, lorsqu'ils penetrerent dans la chambre en portant Marmeladov sanglant et inconscient.

-- Sur le sofa Mettez-le sur le sofa, la tete par ici, montrait Raskolnikov.

-- On l'a ecrase en rue ! Il etait ivre ! cria quelqu'un du palier.

Katerina Ivanovna etait devenue livide et respirait avec difficulte. Les enfants etaient effrayes. La petite Lidotchka 22 jeta un cri, s'elanca vers Polenka, s'agrippa a elle des deux bras et se mit a trembler.

Marmeladov une fois installe, Raskolnikov se precipita vers Katerina Ivanovna :

-- Je vous en supplie, calmez-vous, ne vous affolez pas ! dit-il tres vite ; il traversait la rue et une voiture l'a ecrase, ne vous tourmentez pas, il va reprendre conscience, j'ai dit de le porter ici... Je suis deja venu, vous vous rappelez ?... Il reviendra a lui, c'est moi qui paierai !

-- Je m'y attendais ! lanca Katerina Ivanovna d'une voix tragique, et elle se precipita vers son mari.

Raskolnikov remarqua vite que cette femme n'etait pas de celles qui s'evanouissent a tout propos. En une seconde, la tete du malheureux se trouva soutenue par un coussin -- ce a quoi personne n'avait songe -- Katerina Ivanovna se mit a lui oter ses vetements, a l'examiner ; elle s'affairait sans perdre la tete, s'oubliant elle-meme, mordant ses levres tremblantes et etouffant les cris dans sa poitrine.

Raskolnikov avait, dans l'entre-temps, persuade quelqu'un d'aller chercher un medecin. Celui-ci se trouva habiter a deux maisons de la.

J'ai fait prevenir un docteur, repetait Raskolnikov a Katerina Ivanovna ; ne vous tourmentez pas, je le payerai. Y a-t-il de l'eau ?... Donnez-moi une serviette, un essuie-main ou quelque chose, vite ; on ne connait pas encore la gravite de ses blessures... Il est blesse, il n'est pas tue, je vous assure... Que dira le docteur ?

Katerina Ivanovna se precipita vers la fenetre ; il y avait la, dans un coin, sur une chaise trouee, une grande cuvette de terre cuite pleine d'eau qu'elle avait preparee en vue de la lessive nocturne du linge des enfants et du mari. Cette lessive, Katerina Ivanovna la faisait elle-meme, au moins deux fois par semaine et parfois plus souvent, car ils en etaient arrives a n'avoir plus de linge de rechange. Elle ne pouvait supporter la malproprete et preferait se surmener la nuit, pendant que tous dormaient, puis laisser secher le linge sur une corde, afin de pouvoir le rendre propre au matin, plutot que de laisser la salete chez elle. Elle saisit la cuvette pour l'apporter comme le demandait Raskolnikov, mais elle manqua de tomber sous la charge. Le jeune homme, cependant, avait deja trouve un essuie-main ; il l'humecta et se mit a laver le visage couvert de sang de Marmeladov. Katerina Ivanovna se tenait pres de lui, respirant avec peine et les mains serrees sur la poitrine. Elle-meme avait besoin d'etre soignee. Raskolnikov commencait a se rendre compte qu'il avait peut-etre fait une erreur en faisant amener ici le blesse. L'agent restait aussi la, a hesiter.

-- Polia ! cria Katerina Ivanovna, cours vite chez Sonia. Si tu ne la trouves pas chez elle, dis quand meme que son pere a ete ecrase par une voiture, et qu'elle vienne immediatement ici... des qu'elle rentrera. Depeche-toi, Polia ! Tiens, mets ce fichu !

-- Cours aussi vite que tu peux, cria soudain le petit garcon assis sur la chaise.

Apres quoi il revint a son immobilite, l'echine droite, les yeux grands ouverts, les talons en avant.

Dans l'entre-temps, les gens avaient envahi la chambre. Les agents etaient partis, excepte un seul qui essayait de refouler ceux qui venaient de l'escalier. Presque tous les locataires de Mme Lippewechsel, qui, au debut, se pressaient devant la porte, avaient maintenant fait irruption dans la chambre meme ; Katerina Ivanovna s'emporta :

-- Qu'on le laisse au moins mourir en paix ! cria-t-elle. Allez chercher d'autres spectacles ! Et ils fument encore ! (Elle toussa) Il ne manquerait plus que de vous voir en chapeaux ! Et il y en a meme un en chapeau... Sortez ! Ayez du respect pour un mort !

La toux etouffa sa voix, mais ses paroles eurent leur effet. Katerina Ivanovna s'etait fait quelque peu craindre des voisins, semblait-il. Les locataires refluerent lentement vers la porte avec cet etrange sentiment de satisfaction interieure qui apparait toujours, meme chez les intimes, lorsqu'un malheur soudain accable le prochain, sentiment auquel chaque homme, sans exception, est sujet, independamment du plus sincere sentiment de pitie et de compassion.

Du reste, on entendait les voisins qui, derriere la porte, faisaient des reflexions a propos du derangement inutile que tout cela causait, alors qu'il eut ete plus simple de l'emmener a l'hopital. 

Cela vous derange qu'on meure, alors ! cria Katerina Ivanovna qui voulut ouvrir la porte et les couvrir d'invectives, mais elle se heurta a Mme Lippewechsel elle-meme qui, ayant appris le malheur, se hatait de venir y mettre ordre. C'etait une Allemande extremement querelleuse et agitee.

-- Ach ! mon Dieu ! s'exclama-t-elle. Fotre mari ifre, la voiture ecrase. A l'hopital ! Je suis la maitresse ici !

-- Amalia Ludwigovna ! Prenez garde a ce que vous dites, commenca hautainement Katerina Ivanovna. (Elle prenait toujours un air hautain avec la logeuse pour << garder les distances >> et ne put se refuser ce plaisir meme maintenant.) Amalia Ludwigovna...

-- Je fous ai dit, une fois pour toutes, que fous ne poufez m'appeler Amal Ludwigovna ; je suis Amal-Ivan !

-- Vous n'etes pais Amal-Ivan, mais bien Amalia Ludwigovna et comme je ne vous flatte pas bassement comme M. Lebeziatnikov, qui rit maintenant derriere la porte (on percevait, en effet, des rires derriere la porte, et puis quelqu'un cria : << Elles se sont empoignees ! >>) alors, je vous appellerai toujours Amalia Ludwigovna, quoique je ne comprenne decidement pas pourquoi ce nom ne vous plait pas. Vous voyez bien ce qui est arrive a Semione Zacharovitch ; il va mourir. Je vous prie de verrouiller immediatement cette porte et de ne laisser entrer personne ici. Laissez-le au moins mourir en paix ! Sinon, je vous le certifie, demain votre attitude sera connue du general-gouverneur. Le prince me connaissait deja avant mon mariage, et il se souvient fort bien de Semione Zacharovitch auquel il a donne maintes preuves de sa bonte.Tout le monde sait d'ailleurs que Semione Zacharovitch avait beaucoup d'amis et de protecteurs qu'il a quittes de lui-meme a cause de son noble orgueil, conscient qu'il etait de sa malheureuse faiblesse ; mais maintenant (elle montra Raskolnikov) nous sommes aides par un genereux jeune homme, qui est riche, qui a des relations et que Semione Zacharovitch a connu quand il etait petit. Soyez sure, Amalia Ludwigovna...

Tout cela fut prononce avec un debit tres rapide qui se precipitait toujours davantage. Mais la toux mit un fin brusque a la prolixite de Katerina Ivanovna. A cet instant, le moribond revint a lui et gemit ; elle se precipita vers lui. Le blesse ouvrit les yeux et, sans reconnaitre personne encore, fixa Raskolnikov. Marmeladov respirait difficilement, profondement et a longs intervalles ; du sang perlait a la commissure des levres ; son front etait couvert de sueur. Sans reconnaitre Raskolnikov, il jetait des regards inquiets autour de lui. Katerina Ivanovna le regardait, l'air afflige et grave ; des larmes coulaient sur ses joues.

-- Mon Dieu ! Sa poitrine est toute defoncee ! Et du sang, du sang ! dit-elle, desesperee. Il faut lui enlever ses vetements de dessus ! Tourne-toi legerement, Semione Zacharovitch, si tu en es capable, lui cria-t-elle.

Marmeladov la reconnut.

-- Un pretre ! dit-il d'une voix cassee.

Katerina Ivanovna alla a la fenetre, appuya le front au montant, et s'exclama :

-- O, maudite existence !

-- Un pretre ! prononca a nouveau le mourant, apres une minute de silence.

-- On est alle le chercher ! lui cria Katerina Ivanovna.

Il se tut. Il la cherchait d'un regard timide et angoisse ; elle revint a son chevet. Il se calma quelque peu, mais cela ne dura guere. Ses yeux s'arreterent bientot sur la petite Lidotchka (sa favorite) qui tremblait dans un coin et qui le regardait de son regard attentif d'enfant.

-- A... a... rala-t-il, inquiet, en la montrant.

Il voulait dire quelque chose.

-- Qu'y a-t-il encore ? cria Katerina Ivanovna.

-- Elle est nu-pieds !... Nu-pieds ! bredouilla-t-il, montrant ses petits pieds nus de ses yeux a demi egares.

-- Tais-toi ! cria nerveusement Katerina Ivanovna. Tu sais aussi bien que moi pourquoi elle est nu-pieds !

-- Voici le docteur, Dieu merci ! cria Raskolnikov, content.

Le docteur entra ; c'etait un petit vieillard net, un Allemand ; il regardait autour de lui avec defiance. Il s'approcha du blesse, prit le pouls, tata patiemment la tete et, avec l'aide de Katerina Ivanovna, degrafa la chemise impregnee de sang et denuda la poitrine. Celle-ci etait toute dechiree, ecorchee ; plusieurs cotes, du cote droit, etaient cassees. Du cote gauche, il avait une grande et vilaine tache d'un jaune noiratre provenant d'un coup de sabot. Le medecin se rembrunit. L'agent lui raconta que la victime avait ete accrochee par une roue de la voiture et trainee sur une distance d'une trentaine de pas, sur la chaussee.

-- Il est etonnant qu'il soit encore revenu a lui, murmura le docteur a Raskolnikov.

-- Qu'en pensez-vous ? demanda celui-ci.

-- Il va mourir tout de suite.

-- Ne reste-t-il aucun espoir ?

-- Aucun ! Il est a toute extremite... Du reste, Il est aussi dangereusement blesse a la tete... Hum. On pourrait peut-etre lui faire une saignee... mais... ce sera inutile. Il va mourir dans cinq ou dix minutes, inevitablement.

-- Faites quand meme la saignee !

-- Soit... Mais je vous avertis, ce sera absolument inutile, A ce moment, on entendit des pas, les personnes qui se trouvaient sur le palier s'ecarterent, et sur le seuil apparut un pretre portant le sacrement ; c'etait un petit vieillard aux cheveux blancs. Un agent, pendant le transport du blesse, avait ete le querir. Le medecin lui ceda tout de suite la place, apres avoir echange avec lui un regard eloquent. Raskolnikov demanda au docteur d'attendre encore un peu. Celui-ci haussa les epaules et resta.

Tout le monde recula. La confession dura tres peu de temps ; le mourant ne pouvant plus guere prononcer que des sons haches et indistincts. Katerina Ivanovna fit s'agenouiller Lidotchka et le petit garcon dans le coin, pres du poele, puis s'agenouilla derriere eux. La petite fille tremblait ; quant au garcon, il faisait posement des grands signes de croix et s'inclinait jusqu'a terre en cognant le plancher du front, ce qui semblait lui procurer un plaisir particulier. Katerina Ivanovna retenait ses larmes en se mordant les levres, elle priait egalement, rajustant par moment la chemise du petit. Elle reussit a jeter sur les epaules trop decouvertes de la petite fille un fichu, qu'elle prit sur la commode, sans se lever et tout en priant. Les portes des logis interieurs furent de nouveau entrouvertes par les voisins. Sur le palier, la foule des spectateurs etait de plus en plus dense ; les habitants de tout l'immeuble etaient la ; du reste, ils ne depassaient pas le seuil. Un seul bout de chandelle eclairait la scene.

A cet instant, Polenka, qui etait allee a la recherche de sa soeur, se fraya vivement un chemin, a travers la foule. Elle entra toute haletante, retira son fichu, chercha sa mere du regard et, l'ayant trouvee, alla lui dire : << Elle arrive ! Je l'ai rencontree dans la rue >>. Sa mere la fit s'agenouiller a ses cotes. A ce moment, une jeune fille sortit timidement et silencieusement de la foule. Sa soudaine apparition etonnait dans toute cette misere, ces guenilles, parmi le desespoir et la mort.

Elle etait assez mal vetue : sa toilette n'avait pas coute bien cher, mais elle etait ornee suivant les exigences de la rue, d'apres le gout et les regles en usage dans ces milieux ; le mobile deshonorant de cette tenue sautait aux yeux. Sonia s'arreta sur le palier, tout pres du seuil mais sans le depasser ; elle regardait, egaree et, semblait-il, sans rien comprendre, oubliant sa robe de soie imprimee achetee en quatrieme main, indecente en ce milieu, oubliant sa traine ridicule, son immense crinoline, son ombrelle, inutile la nuit, et qu'elle avait quand meme emportee, oubliant son risible petit chapeau de paille orne d'une plume couleur de feu. Sous ce chapeau, coquettement incline sur l'oreille, il y avait un petit visage froid, pale, effraye ; la bouche etait ouverte et les yeux, pleins de terreur, immobiles.

Sonia etait de petite taille ; elle avait dix-huit ans ; c'etait une blonde assez fluette, mais cependant jolie, avec de magnifiques yeux bleus. Elle fixa le lit et le pretre ; la course lui avait egalement fait perdre haleine. Enfin, des chuchotements, certains mots prononces dans la foule, lui parvinrent sans doute. Elle baissa la tete, passa le seuil et s'arreta dans la chambre, tout pres de l'entree.

La confession et la communion terminees, Katerina Ivanovna s'approcha de nouveau de son mari. Le pretre recula et, en s'en allant, voulut dire un mot de consolation et d'encouragement a Katerina Ivanovna.

-- Et ceux-ci, que vont-ils devenir ? coupa-t-elle nerveusement en montrant les enfants.

-- Dieu est misericordieux, esperez en l'aide du Tres-Haut, commenca le pretre.

-- Eh oui ! Misericordieux, mais par pour nous !

-- C'est un peche, Madame, que de dire cela, remarqua le pretre en hochant la tete.

-- Et cela, n'est-ce pas un peche ? cria Katerina Ivanovna en montrant le mourant.

-- Peut-etre ceux qui ont ete la cause involontaire du malheur consentiront-ils a un dedommagement, ne fut-ce que pour la perte des revenus...

-- Vous ne me comprenez pas, cria nerveusement Katerina Ivanovna, avec un geste de la main. Dedommager de quoi ? Il s'est jete lui-meme sous la voiture, ivre comme il l'etait ! Quels revenus ? Il ne rapportait rien que du malheur. Il buvait tout ! Il nous volait pour boire au cabaret ; il a gache nos vies, a eux et a moi ! Il va mourir, Dieu merci ! C'est un gain pour nous !

-- Il faut accorder son pardon, a l'heure de la mort. Et c'est un peche, Madame, que de tels sentiments, un grand peche !

Katerina Ivanovna s'affairait aupres du blesse, lui donnant a boire, essuyait la sueur et le sang de son visage, arrangeait les coussins et parlait avec le pretre, se tournant vers lui, de temps en temps, entre deux gestes. Les dernieres paroles de celui-ci l'exasperaient jusqu'a la rage.

-- Voyons mon pere ! Ce ne sont que des mots ! Pardonner ! Il serait rentre ivre si les chevaux ne l'avaient pas ecrase... et il se serait affale sur le divan pour dormir. Et il n'a qu'une chemise tout usee, tout en loques. Alors je me serais mise a lessiver jusqu'a l'aube, ses loques et celles des enfants, et je les aurais mises a secher a la fenetre, puis, au petit jour, j'aurais commence a repriser ; la voila, ma nuit ! Pourquoi parler de pardon ! C'est deja pardonne !

Un effrayant acces de toux lui coupa la parole. Elle cracha dans le mouchoir et le montra d'un geste brusque au pretre ; son autre main etait crispee sur la poitrine. Le mouchoir etait plein de sang...

Le pretre inclina la tete et ne dit rien.

Marmeladov etait a l'agonie, Il ne quittait pas des yeux le visage de Katerina Ivanovna qui s'etait penchee sur lui. Il s'efforcait de lui parler, sa langue remuait a peine, mais il ne pouvait prononcer que des paroles inintelligibles.Katerina Ivanovna comprit tout de suite qu'il voulait lui demander pardon et l'interrompit brusquement :

-- Tais-toi ! Pas la peine !... Je sais ce que tu veux dire !...

Et le blesse se tut. Mais a cet instant son regard vague se posa sur Sonia. Il ne l'avait pas encore remarquee jusqu'ici, car elle se tenait dans un coin sombre.

-- Qui est-ce ? Qui est-ce ? prononca-t-il soudain d'une voix rauque, entrecoupee, inquiete, en montrant, avec terreur, la porte dans l'embrasure de laquelle se tenait sa fille et en s'efforcant de se redresser.

-- Ne te leve pas !... Ne te leve pas ! cria Katerina Ivanovna.

Mais par un effort prodigieux, il reussit a se soulever en s'arc-boutant sur un bras. U regarda sa fille d'un regard bizarre et immobile, comme s'il ne la reconnaissait pas. Il ne l'avait d'ailleurs jamais vue ainsi accoutree. Soudain, il la reconnut, humiliee, atterree, paree et honteuse, attendant humblement son tour pour dire adieu a son pere mourant. Une souffrance infinie se peignit sur les traits de Marmeladov.

-- Sonia ! Mon enfant ! Pardonne-moi ! s'ecria-t-il et il essaya de tendre la main vers elle.

Ce mouvement le priva d'appui et il s'effondra par terre ; sa figure s'ecrasa contre le plancher. On s'elanca a son secours, mais il expirait deja. Sonia jeta un faible cri, se precipita vers lui et l'enlaca. Il mourut dans ses bras.

-- Il en est arrive la ou il voulait ! cria Katerina Ivanovna en voyant son mari mort. Qu'est-ce que je vais faire maintenant ? Qui payera l'enterrement ? Et que vais-je leur donner a manger, a eux, demain ?

Raskolnikov s'avanca vers elle.

-- Katerina Ivanovna, commenca-t-il, la semaine passee votre mari m'a raconte sa vie et tous les details. Soyez convaincue qu'il a parle de vous avec un respect enthousiasme. Nous sommes devenus amis a partir du soir ou j'ai appris combien il vous etait devoue et surtout combien il vous aimait et vous respectait personnellement, Katerina Ivanovna, malgre sa deplorable faiblesse. Permettez-moi de contribuer... maintenant aussi... a honorer mon ami defunt. Il y a ici... vingt roubles, je crois, et si cela pouvait vous etre utile, je... en un mot... je reviendrai encore, je reviendrai surement... peut-etre demain... au revoir !

Il sortit vivement et fendit la foule dans la direction de l'escalier. Avant d'y arriver, il croisa Nikodim Fomitch qui avait appris le malheur et decide de prendre lui-meme les dispositions necessaires. Ils ne s'etaient plus rencontres depuis l'incident qui s'etait produit au bureau du commissariat, mais Nikodim Fomitch le reconnut tout de suite.

-- Comment, c'est vous ? dit-il.

-- Il est mort, repondit Raskolnikov. Le medecin est venu, le pretre aussi, tout est en ordre. N'importunez pas cette femme qui est vraiment malheureuse et, de plus, phtisique. Encouragez-la si vous le pouvez... Vous etes bon, je le sais... dit-il railleusement en le regardant dans les yeux.

-- Comme vous vous etes souille avec le sang, remarqua Nikodim Fomitch, qui distingua des taches fraiches sur le gilet de Raskolnikov.

-- Oui, souille... je suis tout couvert de sang ! dit Raskolnikov avec une expression etrange ; ensuite il eut un sourire, fit un signe de tete et se mit a descendre l'escalier.

Il le descendit lentement, sans se hater, sans se rendre compte de sa fievre, comme inonde d'une sensation nouvelle qui le remplissait d'une vie pleine et puissante. Cette sensation etait pareille a celle d'un condamne a mort brusquement gracie. Il fut depasse par le pretre qui s'en allait ; Raskolnikov le laissa passer et ils echangerent un salut silencieux.En descendant les dernieres marches, il entendit un pas hatif. Quelqu'un cherchait a le rejoindre. C'etait Polenka ; elle le suivait en criant : << Attendez ! Attendez ! >>.

Il se retourna. Elle descendit la derniere volee de marches et s'arreta tout contre lui. Un jour pauvre venait de la cour, Raskolnikov distingua la figure amaigrie mais gentille de la petite fille, qui le devisageait avec un sourire, comme une enfant sait le faire. Elle venait lui faire une commission qui semblait ne pas lui deplaire.

-- Dites-moi, comment vous appelle-t-on ?... et encore, ou demeurez-vous ? questionna-t-elle, tout essoufflee.

Il lui mit les deux mains sur les epaules et la regarda avec bonheur. Il ressentait une grande joie a la regarder, sans savoir lui-meme pourquoi.

-- Qui vous a envoyee ?

-- Ma soeur Sonia, repondit-elle avec un sourire encore plus gai.

-- Je m'en doutais bien que c'etait votre soeur.

-- Maman m'a envoyee aussi. Quand ma soeur Sonia m'a dit de vous rejoindre, maman s'est approchee et elle a dit egalement : << Cours vite, Polenka ! >>

-- Aimez-vous bien votre soeur Sonia ?

-- Je l'aime plus que tout le monde ! dit Polenka avec fermete et son sourire devint plus grave.

-- Et moi, allez-vous m'aimer ?

Elle ne repondit pas, mais il vit le visage de la petite fille qui s'approchait du sien tandis que deux petites levres charnues se tendaient puerilement pour l'embrasser. Soudain, ses petits bras maigres comme des allumettes serrerent tres fort son cou et elle blottit sa tete sur son epaule ; la petite fille se mit a pleurer doucement en appuyant de plus en plus sa figure contre lui.

-- Mon pauvre papa ! dit-elle enfin, levant son visage baigne de larmes et frottant ses joues avec ses mains. Toutes sortes de malheurs sont arrives maintenant, ajouta-t-elle soudain, avec cet air serieux que prennent les enfants qui veulent parler comme << les grands >>.

-- Et votre papa vous aimait bien ?

-- C'est Lidotchka qu'il aimait le plus, continua-t-elle, tres serieusement et sans sourire, tout a fait comme << les grands >> cette fois. Il l'aimait parce qu'elle etait petite et aussi parce qu'elle etait malade et il lui donnait toujours des friandises et nous, il nous enseignait a lire et a moi, il m'apprenait la grammaire et l'histoire sainte, ajouta-t-elle dignement, et maman ne disait mot, mais nous savions que cela lui etait agreable, et papa en etait egalement sur. Maman veut m'apprendre le francais, car il est temps que je recoive de l'instruction.

-- Et vous savez prier ?

-- Oh, bien sur ! depuis longtemps. Moi, je suis deja grande, je prie toute seule ; Kolia et Lidotchka prient avec maman a haute voix ; << Je vous salue Marie >> d'abord et puis, encore une priere : << Mon Dieu, pardonnez a notre soeur Sonia et benissez-la >> et puis : << Mon Dieu, pardonnez a notre autre papa et benissez-le >>, car notre premier papa est mort et celui-ci c'est un autre, mais nous prions aussi pour le premier.

-- Poletchka, je m'appelle Rodion ; priez pour moi aussi ; ajoutez << ... et Rodion >>, c'est tout.

-- Je prierai toute ma vie pour vous, dit la petite fille avec feu.

Elle se jeta de nouveau a son cou et le serra bien fort.

Raskolnikov lui dit son nom, donna son adresse et promit de revenir surement le lendemain. La petite fille s'en fut, entierement charmee. Il etait plus de dix heures lorsqu'il sortit dans la rue. Cinq minutes plus tard, il etait debout sur le pont a l'endroit meme d'ou la femme s'etait jetee a l'eau.

<< Assez ! >> prononca-t-il avec decision et emphase, << assez de mirages, assez de fausses terreurs, assez de fantomes ! La vie existe. N'ai-je donc pas vecu maintenant ? Ma vie n'est pas morte avec la vieille ! Oui, elle repose en paix et cela suffit, il est temps d'en finir ! Que le regne de la raison et de la lumiere arrive ! Et celui... de la volonte et de la force... et nous verrons bien ! Je suis pret au combat ! >>, ajouta-t-il avec orgueil, comme s'il provoquait quelque tenebreuse force. << Et moi qui consentais deja a vivre sur un pied d'espace ! Je suis bien faible, mais... je crois que je suis gueri. Je le savais deja que je guerirais quand je suis sorti tout a l'heure. >>

<< A propos, l'immeuble Potchinkov est tout pres. Il faut absolument aller chez Rasoumikhine, meme si c'etait plus loin... il faut qu'il gagne le pari ! Qu'il s'en amuse aussi ! qu'il s'en amuse !... La force, c'est la force qui est necessaire ; sans la force, rien a faire on obtient la force par la force ; cela ils ne le savent pas >>, ajouta-t-il fierement et avec aplomb ; puis il se mit en route en trainant avec peine les jambes.

Son orgueil et son assurance croissaient de minute en minute et, a chaque instant, il se sentait devenir un autre homme. Qu'etait-il donc arrive pour qu'une telle transformation se soit operee en lui ? Il ne le savait pas lui-meme. Il etait le noye qui s'accroche a une paille et il avait soudain ete frappe par cette idee : qu'on pouvait encore vivre, que la vie existait encore, que sa vie n'etait pas morte avec la vieille. Peut-etre sa conclusion etait-elle trop hative, mais il n'y reflechit pas.

<< Je lui ai quand meme demande de prier pour moi >>, pensait-il. << C'est pour le cas echeant ! >> et il sourit de cette gaminerie. Il etait d'une humeur charmante.

Il trouva facilement le logement de Rasoumikhine ; le nouveau locataire etait deja connu dans l'immeuble Potchinkov et le portier lui montra immediatement le chemin. Le bruit des conversations animees et le vacarme produit par une nombreuse compagnie lui parvinrent deja dans l'escalier a la moitie de la montee. La porte du logement de Rasoumikhine etait grande ouverte ; on entendait des discussions et des cris. La piece etait assez vaste ; il y avait une quinzaine d'invites. Raskolnikov s'arreta dans l'antichambre. Les deux servantes de la logeuse s'occupaient activement derriere une cloison, autour de deux grands samovars, de bouteilles, d'assiettes, de plats, de pates et de hors-d'oeuvre qui avaient ete apportes de la cuisine de la logeuse. Raskolnikov fit prevenir Rasoumikhine. Celui-ci accourut, ravi. Il etait visible, au premier coup d'oeil, qu'il avait bu plus que de coutume et quoiqu'il ne reussit presque jamais a s'enivrer tout a fait, cette fois-ci, on pouvait voir qu'il etait legerement ivre.

-- Ecoute, se hata de dire Raskolnikov, je suis venu pour te dire que tu as gagne le pari et qu'en effet personne ne connait son destin. Je ne veux pas entrer : je tiens a peine sur les jambes. Alors, bonjour et au revoir ! Viens chez moi demain...

-- Attends, je vais te reconduire ! Tu dis toi-meme que tu es faible, alors...

-- Et tes hotes ? Qui est ce frise qui vient de passer sa tete par la porte ? 

-- Celui-la ? Du diable si je le sais ! Un invite de mon oncle, sans doute, ou bien peut-etre est-il venu de lui-meme... L'oncle restera avec eux ; c'est un homme precieux ; dommage que tu ne puisses pas faire sa connaissance maintenant. Du reste, qu'ils aillent tous au diable ! Ils ne remarqueront meme pas mon absence, ils ont d'autres preoccupations. Et puis je dois me rafraichir un peu la tete, car, mon vieux, tu es arrive a point ; encore deux minutes et je me serais battu, je te le jure ! Ils racontent de telles betises... Tu ne peux pas te rendre compte jusqu'ou peut aller le radotage ! Au fait, pourquoi ne pourrais-tu pas te l'imaginer ? Mais nous-memes ne radotons-nous jamais ? Qu'ils radotent donc, ils ne radoteront pas toujours... Assieds-toi une minute, j'appellerai Zossimov.

Celui-ci se jeta sur Raskolnikov avec avidite ; il paraissait devore par une curiosite particuliere. Cependant son visage s'eclaircit bientot.

-- Tout de suite au lit ; dormir ! decida-t-il apres avoir examine le patient, dans la mesure ou le permettait l'endroit. Et il faudra prendre quelque chose pour la nuit. Vous la prendrez ? Je l'ai preparee tout a l'heure... c'est une poudre.

-- Meme deux poudres, repondit Raskolnikov.

Le medicament fut absorbe.

-- C'est tres bien de le reconduire toi-meme, remarqua Zossimov a Rasoumikhine. On verra bien ce qui arrivera demain. Aujourd'hui, c'est deja fort bien ; changement considerable depuis l'autre fois. On apprend toujours...

-- Tu sais ce que Zossimov m'a souffle quand nous sortions, lanca Rasoumikhine quand ils furent dans la rue. Je te le dirai sans detours, car ce sont des imbeciles. Zossimov m'a demande de bavarder avec toi en cours de route, de te faire parler et puis de lui raconter ce que tu aurais dit, car il a une idee... que tu es... que tu es fou ou pret a le devenir. Imagines-tu cela ! En premier lieu, tu es trois fois plus malin que lui ; en deuxieme lieu, si tu n'es pas fou, son radotage te laissera froid ; en troisieme lieu, ce bloc de viande, dont la specialite est la chirurgie, a attrape la manie des maladies mentales. C'est ta conversation avec Zametov qui a change son opinion sur toi.

-- Zametov t'a tout repete ?

-- Oui, tout ; et c'est bien ainsi. J'ai compris maintenant le fin du fin et Zametov l'a compris aussi... Oui, en bref, Rodia... ce qu'il y a... Je suis legerement ivre... Mais cela ne fait rien... Ce qu'il y a, c'est que cette idee... tu comprends -- leur etait reellement venue... tu comprends ? C'est-a-dire, personne n'osait l'exprimer, car elle n'a ni queue ni tete et quand on a arrete ce peintre, cette idee a creve comme une bulle de savon. Mais pourquoi ces imbeciles... J'ai un peu rosse Zametov ce jour-la -- ceci entre nous, mon vieux -- je t'en prie, ne lui laisse pas deviner que tu sais ; j'ai observe qu'il est susceptible ; cela s'est produit chez Lavisa, mais aujourd'hui tout est devenu clair. Et cet Ilia Petrovitch ! Il avait profite alors de ton evanouissement au bureau et puis, il a eu honte ; je sais tout, tu vois...

Raskolnikov ecoutait avec avidite. Rasoumikhine, gris, etait en train de trop parler.

-- Je me suis evanoui faute d'air et a cause de l'odeur de la peinture, dit Raskolnikov.

-- Le voila qui s'explique ! Il n'y avait pas que la peinture ; l'inflammation couvait depuis un mois ; Zossimov dixit. Tu ne peux te figurer comme ce gamin est atterre maintenant ! << Je ne vaux pas le petit doigt de cet homme >>, dit-il. Cet homme, c'est-a-dire toi. Il a parfois de bons sentiments. Mais c'est une lecon, une vraie lecon que tu lui as donnee aujourd'hui au << Palais de Cristal >> -- un summum de perfection ! Tu l'as terrorise d'abord, mon vieux ! Tu l'as a nouveau convaincu de la realite de toute cette fantasmagorie et puis, tout a coup, tu lui as tire la langue : << Alors tu l'as gobe ? >>. C'etait la perfection ! Tu es un maitre, je te le jure. Ils ne l'ont pas vole ! Et j'ai rate cela ! Il brulait de te voir ce soir, chez moi. Porfiri veut aussi te connaitre.

-- A... celui-la aussi... Pourquoi m'a-t-on taxe de folie ?

-- Mais non, pas de folie. Je crois que j'en ai trop dit, mon vieux... ce qui l'a frappe hier, c'est que c'etait exclusivement ce point-la qui t'interessait... Maintenant, c'est clair, je sais pourquoi il t'interesse ; quand on connait toutes les circonstances... comment cela t'a ebranle alors et ta maladie... Je suis un peu gris, mon vieux, mais que le diable l'emporte, il doit avoir une idee a lut... Je te le dis il s'est emballe sur les maladies mentales. Tu t'en fiches, evidemment...

Ils se turent pendant une demi-minute.

-- Ecoute, Rasoumikhine, dit Raskolnikov, je vais te dire tout sans detours ; je me suis rendu aupres d'un mort, maintenant ; c'est un fonctionnaire qui est mort... J'ai donne tout mon argent, la... et a part cela, il y a quelqu'un qui vient de m'embrasser, qui, meme si j'avais assassine, aurait quand meme... en un mot, j'y ai aussi vu quelqu'un d'autre... avec une plume couleur de feu... en somme, je radote ; je suis tres faible, soutiens-moi... voici l'escalier...

-- Qu'est-ce que tu as ? demanda Rasoumikhine alarme.

-- Un peu de vertige, mais il ne s'agit pas de cela. Ce qu'il y a, c'est que je suis triste, triste comme une femme, vraiment ! Regarde, qu'est-ce donc ? Regarde ! Regarde !

-- Quoi ?

-- Tu ne vois pas ? Il y a de la lumiere dans ma chambre ! La fente...

Ils etaient deja devant la derniere volee de marches, a cote de la porte de la logeuse et, en effet, on voyait qu'il y avait de la lumiere dans le reduit de Raskolnikov.

-- Curieux ! C'est peut-etre Nastassia, remarqua Rasoumikhine.

-- Elle ne vient jamais chez moi a cette heure-ci ; et puis, elle dort depuis longtemps, mais... ca m'est egal ! Adieu

-- Comment ? Mais je vais avec toi, nous allons entrer a deux.

-- Oui, je sais que nous allons entrer ensemble, mais je veux te serrer la main et te faire mes adieux ici. Allons, donne-moi ta main, adieu !

-- Qu'est-ce que tu as, Rodia ?

-- Rien, rien, tu seras le temoin...

Ils se mirent a gravir les marches et Rasoumikhine pensa que Zossimov pourrait bien ne pas avoir tout a fait tort. << Ah ca ! J'ai du l'enerver avec mon verbiage ! >> se murmura-t-il. Soudain, ils entendirent des voix derriere la porte.

-- Qu'y a-t-il donc la ? s'ecria Rasoumikhine.

Raskolnikov saisit le premier le bouton et ouvrit la porte toute grande. Il l'ouvrit et resta fige sur le seuil.

Sa mere et sa soeur, assises sur le sofa, l'attendaient. Il y avait deja une heure et demie qu'elles etaient la. Pourquoi les avait-il oubliees et avait-il si peu pense a elles, bien qu'on l'eut prevenu, aujourd'hui encore, qu'elles etaient parties, qu'elles etaient en route, qu'elles allaient arriver ? Pendant toute cette heure et demie elles avaient assailli Nastassia de questions. Celle-ci se trouvait encore la, debout, en face des deux femmes et elle leur avait deja raconte tout en detail. Elles etaient a moitie mortes de frayeur, ayant appris qu'il s'etait << enfui >> malade, et comme elle disait, probablement en delire ! << Mon Dieu, que va-t-il lui arriver ! >> Toutes deux pleuraient, toutes deux avaient souffert le calvaire pendant cette heure et demie d'attente.

Une explosion de joie salua l'arrivee de Raskolnikov. Les deux femmes s'elancerent a sa rencontre. Mais il restait la, sans un mouvement ; un sentiment insupportable submergea tout a coup son ame. Il fut incapable de lever ses bras, il n'en avait pas la force. La mere et la soeur le serraient contre elles, l'embrassaient, riaient, pleuraient...

Il fit un pas, vacilla et s'ecroula, evanoui, sur le plancher.

Il y eut une confusion, des cris d'epouvante, des gemissements... Rasoumikhine, qui etait reste sur le seuil, se precipita dans la chambre, saisit le malade dans ses bras puissants et celui-ci fut couche, en un instant, sur le divan.

-- Ce n'est rien, rien du tout ! criait-il a la mere et a la soeur -- c'est une defaillance, une vetille ! Le docteur a declare a l'instant qu'il va beaucoup mieux, qu'il est entierement gueri ! De l'eau ! Le voici qui revient deja a lui ; voila il a repris conscience !... 

Il saisit le bras de Dounetchka, afin qu'elle se penchat et constata que son frere revenait a lui et il le tira si fort qu'il manqua de le desarticuler. Les deux femmes voyaient en Rasoumikhine l'envoye de la Providence. Elles le regardaient avec attendrissement et reconnaissance.

Nastassia leur avait deja raconte ce qu'avait ete pour leur Rodia, pendant sa maladie, ce << jeune homme debrouillard >>, comme il fut designe par Poulkheria Alexandrovna Raskolnikova elle-meme, lors d'une conversation intime avec Dounia, le soir meme. 

Retour a la Table des matieres  






TROISIeME PARTIE




I






Raskolnikov se redressa et s'assit sur le sofa. Il fit un geste las de la main a Rasoumikhine pour que celui-ci interrompe le flux ardent des consolations qu'il prodiguait a sa mere et a sa soeur. Ensuite il prit celles-ci par la main et les regarda longuement et attentivement a tour de role. Son regard, immobile, revelant un sentiment presque insense et puissant jusqu'a la souffrance, inquieta la mere. Poulkheria Alexandrovna fondit en larmes.

Avdotia Romanovna etait pale ; sa main tremblait dans celle de Raskolnikov.

-- Allez chez vous... avec lui, dit-il d'une voix hachee, montrant Rasoumikhine. A demain ; alors nous verrons... Etes-vous ici depuis longtemps ?

-- Depuis ce soir, Rodia, repondit Poulkheria Alexandrovna, le train etait fort en retard. Rodia, rien ne me fera te quitter. Je vais passer la nuit ici tout pres...

-- Laissez-moi ! dit-il avec un geste agace de la main.

-- Je resterai pres de lui ! s'ecria Rasoumikhine. Je ne le quitterai pas un instant, et, qu'ils se cassent la tete contre le mur la-bas, je m'en fiche. J'ai laisse la presidence a mon oncle.

-- Comment pourrais-je jamais vous remercier ? commenca Poulkheria Alexandrovna, serrant une fois de plus les mains de Rasoumikhine.

Mais Raskolnikov l'interrompit encore :

-- Je n'en puis plus ! Je n'en puis plus ! repeta-t-il nerveusement. Laissez-moi ! Allez, allez-vous-en... Je n'en puis plus.

-- Venez, maman, sortons au moins de la chambre, souffla Dounia effrayee ; nous lui faisons du tort, c'est evident.

-- Ne puis-je pas meme le regarder, apres ces trois annees ! gemit Poulkheria Alexandrovna.

-- Un instant ! dit Raskolnikov. Vous m'interrompez tout le temps et mes idees se brouillent. Vous avez vu Loujine ?

-- Non, Rodia, mais il est deja informe de notre venue. Nous avons appris Rodia, que Piotr Petrovitch a ete assez aimable pour venir te rendre visite aujourd'hui, ajouta Poulkheria Alexandrovna avec quelque hesitation.

-- Oui... il a ete assez aimable -- Dounia, j'ai dit a Loujine tout a l'heure que je le precipiterais au bas de l'escalier et je l'ai chasse au diable...

-- Rodia ! est-ce possible ! Sans doute... Tu ne veux pas dire !... debuta Poulkheria Alexandrovna terrifiee, mais elle s'arreta, regardant Dounia.

Avdotia Romanovna fixait son frere et attendait la suite. Les deux femmes avaient ete mises au courant de la querelle, par Nastassia, dans la mesure ou celle-ci avait pu en saisir le sens, et avaient souffert de l'incertitude et de l'attente.

-- Dounia, dit Raskolnikov peniblement, je ne suis pas d'accord pour ce mariage et, en consequence, tu dois signifier ton refus a Loujine, des demain, et qu'on ne parle plus de ce monsieur.

-- Mon Dieu ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna.

-- Frere, observe tes paroles, dit en s'emportant Avdotia Romanovna, mais elle se retint tout de suite ; tu n'es pas en mesure de discuter maintenant, tu es affaibli, dit-elle calmement.

-- Je ne delire pas ! Non... Tu acceptes ce mariage pour moi. Et moi je n'accepte pas ton abnegation. Alors, ecris une lettre pour demain... avec le refus... Je la lirai demain matin, et que c'en soit fini !

-- Je ne peux pas faire cela ! s'ecria la jeune fille blessee. De quelle autorite...

-- Dounetchka, tu es egalement en colere ; laisse cela a demain... Ne vois-tu donc pas... s'effraya la mere, se precipitant vers Dounia. Ah, partons au plus vite, ce sera mieux !

-- Il delire ! s'ecria Rasoumikhine toujours ivre. Sinon, il ne se serait jamais permis cela ! Demain, il ne restera plus rien de son extravagance... Mais c'est exact, il l'a mis dehors aujourd'hui. C'est bien ainsi. Alors, l'autre s'est mis en colere... Il faisait des discours, il faisait montre de ses connaissances, et puis, il est parti, la queue entre les jambes...

-- Alors, c'est exact ? s'ecria Poulkheria Alexandrovna,

-- A demain, frere, dit Dounia avec compassion. Venez, maman... Au revoir, Rodia !

-- Comprends-tu, soeur, dit-il en faisant un dernier effort, je ne divague pas ; ce mariage, c'est une bassesse ; laisse l'infamie pour moi, mais je ne veux pas... l'un des deux... si meprisable que je sois, je ne te voudrais pas pour soeur, si... Ou bien moi, ou bien Loujine ! Allez...

-- Tu es un insense ! Tyran ! hurla Rasoumikhine, mais Raskolnikov ne repondit pas. Il se recoucha et se tourna vers la muraille, completement a bout de forces. 

Avdotia Romanovna jeta un regard curieux a Rasoumikhine ; ses yeux noirs brillerent ; Rasoumikhine frissonna sous ce regard. Poulkheria Alexandrovna etait stupefaite.

-- Je ne peux vraiment pas m'en aller ! chuchota-t-elle, au desespoir, a Rasoumikhine, -- je veux rester ici, peu importe comment. Accompagnez Dounia, je vous prie.

-- Et vous allez tout gater, marmotta aussi Rasoumikhine, demonte. Sortons au moins de la chambre. Nastassia, apporte la lumiere. Je vous l'affirme, -- poursuivit-il a voix basse, quand ils furent sur le palier, -- qu'il fut sur le point de nous battre, moi et le docteur ! Vous entendez ! Le docteur en personne ! Et celui-ci a du s'incliner pour ne pas l'enerver, puis il est parti, et moi je suis reste en bas a le garder. Alors, il a mis ses vetements et il est parti. Et il partira maintenant aussi, en pleine nuit, si vous l'enervez, et il pourrait alors attenter a sa vie...

-- Ah ! Que nous dites-vous !

-- Oui. Mais Avdotia Romanovna ne peut pas rester seule dans la chambre meublee que Piotr Petrovitch vous a louee. N'aurait-il pu vous trouver un meilleur logement... Pensez quel endroit... En somme, je suis un peu gris, et c'est pour ca que... je l'ai traite de... ne prenez pas...

-- Mais j'irai chez la logeuse, insista Poulkheria Alexandrovna ; je la prierai de nous donner, a moi et a Dounia, un logement pour cette nuit. Je ne veux pas l'abandonner ainsi, je ne le puis !

Ils etaient sur le palier, pres de la porte de la logeuse. Nastassia se tenait sur une marche, le bougeoir a la main. Rasoumikhine etait fort excite. Une demi-heure plus tot, lorsqu'il reconduisait Raskolnikov, il etait encore bien d'aplomb, bien qu'il fut bavard a l'exces, malgre la formidable quantite de vin absorbe. Maintenant, il etait possede par un enthousiasme delirant et tout le vin semblait lui etre remonte a la tete avec une violence redoublee. Il avait saisi les deux dames par le bras, essayant de les convaincre, et leur donnant ses raisons avec une stupefiante franchise. Pour mieux les convaincre, il serrait leur bras de toutes ses forces dans l'etau de ses mains, jusqu'a leur faire mal, et, ce faisant, il devorait des yeux Avdotia Romanovna sans se gener le moins du monde. La douleur les faisait s'arracher parfois a la pression de son enorme patte osseuse, mais loin de se rendre compte de ce qu'il faisait, il les attirait a lui avec plus de force. Si elles lui avaient ordonne de sauter dans l'escalier la tete la premiere pour leur faire plaisir, il l'aurait fait immediatement, sans reflechir ni hesiter. Poulkheria Alexandrovna, tout alarmee au sujet de Rodia, quoiqu'elle sentit que le jeune homme fut vraiment trop extravagant, et qu'il lui fit par trop mal au bras, comprenait qu'il etait indispensable ; aussi elle ne voulait pas remarquer ces details bizarres.

Avdotia Romanovna, quoiqu'elle eut les memes inquietudes et qu'elle ne fut nullement ombrageuse, regardait avec etonnement et presque avec effroi les yeux etincelants de l'ami de son frere. Seule la confiance illimitee dans ce terrible garcon, qui lui avait ete communiquee par les recits de Nastassia, l'empechait de s'enfuir et d'entrainer sa mere avec elle. Elle comprenait aussi, sans doute, qu'il ne les laisserait pas s'echapper ainsi. Du reste, dix minutes plus tard, son inquietude se calma considerablement : Rasoumikhine avait le talent de se faire connaitre en quelques mots, independamment de son humeur, de sorte qu'on se rendait vite compte de quelle sorte d'homme il s'agissait.

Impossible, chez la logeuse ! La pire des sottises ! s'ecria-t-il, essayant de convaincre Poulkheria Alexandrovna. Mere ou non, si vous restez, vous allez le rendre enrage et alors, Dieu sait ce qui va arriver ! Voila ce que je vais faire : Nastassia va rester aupres de lui, et moi je vais vous reconduire chez vous, parce que vous ne pouvez pas courir les rues seules, ici, a Petersbourg, cela... Enfin, c'est egal !... Ensuite, je reviens ici, et dans un quart d'heure, -- je vous le jure ! j'arrive avec un rapport : comment il va, s'il dort ou non, etc... Alors... ecoutez ! Apres, je fais un saut jusque chez moi -- j'ai des invites la, tous emeches, -- j'amene Zossimov -- c'est le medecin qui le soigne, il est en ce moment chez moi ; il n'est pas ivre ; il n'est jamais ivre ! Je le mene chez Rodka et, ensuite, directement chez vous. Donc, dans l'espace d'une heure, vous recevrez deux informations -- et celle du docteur, vous comprenez, du docteur lui-meme, c'est bien autre chose que la mienne. Si cela ne va pas bien, je vous promets que je vous ramene moi-meme ici ; si cela va bien, vous vous couchez. Moi, je campe ici sur le palier, et j'ordonne a Zossimov de passer la nuit chez la logeuse, afin de pouvoir l'appeler immediatement. Que lui faut-il, maintenant, les soins du medecin, ou votre presence ? Le docteur est plus utile, c'est clair. Alors, allez chez vous ! Impossible de dormir chez la logeuse : possible pour moi, impossible pour vous ; elle ne vous laisserait pas coucher chez elle, car... elle est bete. Elle va etre jalouse d'Avdotia Romanovna, si vous voulez le savoir, et a cause de vous aussi... Mais inevitablement d'Avdotia Romanovna. C'est un caractere absolument, absolument inattendu. En somme, je suis bete aussi... Je m'en fiche !... Venez ! Vous me croyez ? Dites, me croyez-vous, oui ou non ?

-- Venez, maman, dit Avdotia Romanovna. Il agira sans doute comme il l'a promis. Il a deja ressuscite Rodia une fois et, s'il est vrai que le docteur consente a passer la nuit ici, que peut-on souhaiter de mieux ? 

-- Vous... vous... pouvez me comprendre, parce que vous etes un ange ! s'ecria Rasoumikhine, enthousiasme. Viens, Nastassia ! Monte tout de suite et reste aupres de lui avec la bougie ; je serai ici dans un quart d'heure...

Quoiqu'elle ne fut pas tout a fait convaincue, Poulkheria Alexandrovna ne resista pas. Rasoumikhine prit les bras des deux dames et les entraina dans l'escalier. Du reste, il inquietait aussi la mere de Rodia : << Il est bien debrouillard et bon, mais est-il capable de faire ce qu'il a promis ? pensait-elle, il est tellement exalte ! >>

-- Ah, je comprends, vous vous demandez si je suis en etat de... devina Rasoumikhine, tout en faisant ses enormes foulees, si bien que les deux dames ne pouvaient le suivre, ce dont, du reste, il ne s'apercevait pas. Betises ! Je veux dire... je suis ivre comme un paysan, mais il ne s'agit pas de cela ; je ne suis pas ivre de vin, c'est quand je vous ai vues que cela m'est monte a la tete... Mais il n'est pas question de moi ! Ne faites pas attention ; je radote ; je ne suis pas digne de vous... Je suis au plus haut point indigne de vous !... Quand je vous aurai reconduites, je me verserai deux seaux d'eau sur la tete en passant pres du canal et je serai completement remis... Si vous pouviez seulement savoir comme je vous aime toutes les deux !... Ne vous moquez pas et ne vous fachez pas !... Fachez-vous sur n'importe qui, mais pas sur moi ! Je suis son ami, et, de ce fait, votre ami. Je veux que ce soit ainsi... J'en ai eu le pressentiment l'annee derniere, il y avait eu un moment... En somme, je ne l'ai pas pressenti du tout, car vous etes tombees du ciel. Quant a moi, je ne fermerai sans doute pas l'oeil de la nuit !... Ce Zossimov craignait tout a l'heure qu'il ne perde son bon sens... C'est pour cette raison qu'il ne faut pas l'enerver...

-- Que dites-vous la ! s'exclama la mere.

-- Est-il possible que le docteur lui-meme ait affirme cela ? demanda Avdotia Romanovna epouvantee.

-- Oui, mais ce n'est pas cela du tout. Il lui a meme donne un remede, une poudre, je l'ai vu, et alors vous etes arrivees... Ah ! il aurait mieux valu que vous ne soyez arrivees que demain ! Nous avons bien fait de partir. Vous aurez le rapport de Zossimov dans une heure. Celui-la, au moins, n'est pas ivre ! Et je ne serai plus ivre non plus... Pourquoi donc me suis-je enivre aussi ? Ah, c'est parce qu'ils m'ont entraine dans la discussion, les demons ! Je m'etais pourtant bien promis de ne plus me laisser aller a discuter ! Ils vous ont une facon de battre la campagne ! J'ai manque de me bagarrer ! J'ai laisse la presidence a mon oncle... Vous vous rendez compte : ils exigent la perte totale de la personnalite, et ils trouvent que c'est le fin du fin ! Ne pas etre soi-meme, ressembler le moins possible a soi-meme : voila ce a quoi ils veulent arriver ! C'est le summum du progres, pour eux ! Et si seulement ils avaient une facon personnelle de radoter ! mais...

-- Ecoutez, interrompit d'une voix timide Poulkheria Alexandrovna. Mais cela ne fit qu'activer son ardeur.

-- Mais que pensez-vous ? cria Rasoumikhine, haussant encore la voix. Vous pensez que je me fache parce qu'ils radotent ? Betises ! J'aime quand on dit des absurdites. Se tromper est le privilege naturel de l'homme par rapport a tous les autres organismes. Ceci conduit a la verite ! Je suis homme parce que je deraisonne. On n'est jamais arrive a une verite sans avoir quatorze fois erre et peut-etre cent quarante fois, et c'est d'ailleurs encore honorable. Mais nous, nous ne sommes meme pas capables de divaguer avec notre propre intelligence ! Divague, mais divague a ta maniere, et alors je t'embrasserai. Extravaguer a sa maniere, c'est presque mieux que de dire la verite a la maniere des autres ; dans le premier cas, tu es un homme, dans le second, tu n'es qu'un oiseau ! La verite ne s'enfuira pas, mais on peut gater sa vie ; il y a eu des precedents. Alors, ou en sommes-nous ? Nous sommes, tous, sans exception, en fait de sciences, de developpement, de pensee, d'inventions, d'ideal, d'aspirations, de liberalisme, de raison, d'experience et de tout, de tout, de tout, encore dans la premiere classe des preparatoires de l'ecole ! Il nous suffit de vivre sur l'intelligence des autres ! nous nous y sommes faits ! N'est-ce pas ainsi ? Comment ? criait Rasoumikhine en secouant et en serrant les bras des deux dames. N'est-ce pas ainsi ?

-- Oh, mon Dieu ! Je ne puis dire... dit la pauvre Poulkheria Alexandrovna.

-- Oui, oui, c'est ainsi... quoique je ne sois pas d'accord en tout avec vous, ajouta serieusement Avdotia Romanovna, puis elle jeta un cri, tant fut douloureuse, cette fois, l'etreinte de la poigne de Rasoumikhine.

-- C'est ainsi ? Vous dites que c'est ainsi ? Alors, si c'est ainsi, vous... vous... hurla-t-il transporte, vous etes la source de la bonte, de la purete, de la raison et... de la perfection ! Laissez-moi prendre votre main, donnez-la... donnez votre main aussi, je veux baiser vos mains ici, immediatement, a genoux !

Et il se mit a genoux au milieu du trottoir qui, par bonheur, etait desert en ce moment.

-- Mais, je vous en supplie, que faites-vous ? s'ecria Poulkheria Alexandrovna, extremement inquiete.

-- Levez-vous ! Levez-vous ! disait Dounia, riant, bien que legerement alarmee elle-meme.

-- Pas pour tout l'or du monde, si vous ne me donnez pas vos mains ! Voila, cela est suffisant, je me leve, et nous reprenons notre route. Je ne suis qu'un affreux butor, je ne suis pas digne de vous, je suis ivre et j'ai honte, je ne suis pas digne de vous aimer, mais n'importe quel homme qui n'est pas une brute doit s'incliner devant vous. Alors, je me suis incline... Voila votre logement, et, cela suffit pour donner raison a Rodia d'avoir chasse votre Piotr Petrovitch ! Comment s'est-il permis de vous loger dans cet hotel ? C'est une honte ! Savez-vous qui on laisse entrer ici ? Et vous etes sa fiancee, n'est-ce pas ! Alors, laissez-moi vous dire, apres cela, que votre fiance est une canaille !

-- Je vous en prie, Monsieur Rasoumikhine, vous vous oubliez... debuta Poulkheria Alexandrovna.

-- Oui, oui, je le reconnais, je me suis oublie, je me repens se rattrapa Rasoumikhine. Mais... mais... vous me pardonnerez certainement ce que j'ai dit, parce que je parle sincerement, et non parce que... hum ! c'eut ete vil ; bref, ce n'est pas parce que je vous... hum !... alors, soit, je ne dirai plus rien, je n'en aurai plus l'audace !... Mais nous avons tous senti hier, des son arrivee, que ce n'est pas un homme de votre milieu. Ce n'est pas a cause de ses cheveux, frises par un coiffeur, ni a cause de sa hate de faire montre de son intelligence, mais bien parce qu'il est un mouchard et un speculateur, parce qu'il est hypocrite et qu'il a le caractere d'un Juif, chacun s'en apercoit aussitot. Pensez-vous qu'il soit intelligent ? Non, pas du tout. Alors, dites, est-ce un compagnon pour vous ? Oh, mon Dieu ! Il s'arreta soudain dans l'escalier de l'hotel. Tout ivres qu'ils soient, la bas, chez moi, ce sont quand meme de braves gens, et bien que nous disions des sottises, -- car je dis des sottises, moi aussi, -- nous arriverons quand meme finalement a la, verite, car nous sommes sur le bon chemin, tandis que Piotr Petrovitch... n'est pas sur le bon chemin. Je les respecte, quoique je vienne de les traiter de tous les noms ; Zametov, je ne le respecte pas, mais je l'aime bien, parce que c'est un enfant. Et meme cet animal de Zossimov, parce qu'il est integre et qu'il connait son metier... Allons, assez. Tout est clair et tout est pardonne. Est-ce pardonne ? Allons venez. Je connais ce couloir, ce n'est pas la premiere fois que j'y viens ; ici, au numero 3, il s'est produit un scandale... Alors, ou est votre chambre ? Quel numero ? huit ? Enfermez-vous pour la nuit, ne laissez entrer personne. Je serai ici dans un quart d'heure pour vous dire s'il y a du nouveau, et ensuite, dans une demi-heure, je reviendrai avec Zossimov, vous verrez. Au revoir, je m'en vais !

-- Mon Dieu, Dounetchka, que va-t-il arriver ? dit Poulkheria Alexandrovna, s'adressant tout inquiete et effrayee a sa fille.

-- Tranquillisez-vous, maman, repondit Dounia, tout en se debarrassant de son chapeau et de sa cape ; c'est le Seigneur lui-meme qui nous a envoye ce monsieur, quoiqu'il vienne tout droit de quelque beuverie. On peut croire en lui, je vous l'affirme. Et tout ce qu'il a fait pour Rodia...

-- Mon Dieu, Dounetchka, qui sait s'il reviendra ! Comment ai-je pu me decider a quitter Rodia !... Non, vraiment, ce n'etait pas du tout ainsi que je m'attendais a le retrouver ! Il etait sombre, comme s'il n'eprouvait aucun bonheur a nous revoir...

Des pleurs lui vinrent aux yeux.

-- Mais non, vous vous trompez, maman. Vous ne l'avez pas bien observe, vous avez pleure tout le temps. Il est tout ebranle par sa maladie qui est la cause de tout.

-- Ah, cette maladie ! Que va-t-il lui arriver ! Et de quelle facon il t'a parle, Dounia ! dit la mere, regardant timidement sa fille dans les yeux, pour lire toute sa pensee, et a demi consolee par le fait que Dounia defendait Rodia et que, par consequent, elle lui avait pardonne. -- Je suis sure qu'il se ravisera demain, ajouta-t-elle, cherchant jusqu'au bout a connaitre les sentiments de sa fille.

-- Et moi, je suis sure qu'il dira la meme chose demain... a ce sujet, coupa Avdotia Romanovna.

Evidemment, c'etait la la difficulte, et il y avait un point delicat que Poulkheria Alexandrovna craignait par trop d'aborder maintenant. Dounia vint pres de sa mere et lui donna un baiser. Celle-ci la serra fortement dans ses bras, sans mot dire. Ensuite, elle s'assit, inquiete, pour attendre Rasoumikhine, et se mit a observer timidement sa fille qui, les bras croises, s'etait mise a marcher de long en large dans la chambre, perdue dans ses pensees. Marcher d'un coin a l'autre etait une habitude d'Avdotia Romanovna, lorsqu'elle meditait, et sa mere avait toujours craint de la deranger dans ces moments-la.

Rasoumikhine avait evidemment agi d'une facon ridicule en manifestant la soudaine passion, nee dans l'ivresse, qui s'etait allumee en lui pour Avdotia Romanovna. Mais a la voir actuellement, les bras croises, marchant dans la chambre, triste et pensive, beaucoup auraient compris Rasoumikhine, sans meme tenir compte de son etat d'ebriete. Avdotia Romanovna etait remarquablement belle ; elle etait grande, harmonieusement proportionnee ; il y avait en elle une force, une assurance, qui apparaissaient dans chacun de ses mouvements, mais qui n'enlevaient rien a leur douceur ni a leur grace.

Elle ressemblait a son frere par le visage ; ses yeux etaient presque noirs, fiers, brillants et, en meme temps, parfois pleins d'une grande bonte. Elle etait pale, mais sa paleur n'etait pas maladive ; son visage respirait la fraicheur et la sante. Sa bouche etait un peu petite, la levre inferieure, fraiche et vermeille, s'avancait legerement, ainsi que le menton d'ailleurs : seule irregularite de ce beau visage, mais qui lui donnait un caractere bien personnel de fermete et aussi, peut-etre, quelque hauteur. L'expression de ses traits etait toujours plus reflechie et serieuse que gaie ; mais en revanche, de quel charme le sourire ne parait-il pas ce visage !

Comme le rire, gai, jeune, insouciant, lui seyait ! On comprenait que le fougueux, l'ouvert, le simple, l'integre, l'herculeen Rasoumikhine qui, de plus, etait ivre, qui n'avait jusqu'ici jamais rien vu de pareil, eut perdu la tete au premier regard. En outre, le hasard fit que Dounia lui apparut au moment radieux ou elle retrouvait son frere bien-aime. Il vit ensuite sa levre inferieure frissonner sous les ordres insolents, ingrats et cruels de celui-ci, -- et il ne resista pas.

Rasoumikhine avait en somme dit la verite, lorsque, dans son ivresse, il laissa echapper que l'excentrique logeuse de Raskolnikov, Praskovia Pavlovna, aurait ete jalouse, non seulement d'Avdotia Romanovna mais aussi, sans doute, de Poulkheria Alexandrovna. Malgre les quarante-trois ans de cette derniere, son visage conservait toujours les restes de sa beaute passee et, en outre, elle paraissait plus jeune que son age reel, ce qui arrive presque toujours aux femmes qui ont conserve jusqu'a la vieillesse la clarte d'ame, la fraicheur des impressions et la chaleur honnete et pure du coeur. Disons, entre parentheses, que posseder ces qualites constitue l'unique moyen de ne pas perdre sa beaute, meme dans la vieillesse. Ses cheveux blanchissaient legerement. Des pattes d'oie etaient apparues depuis longtemps. Ses joues s'etaient creusees et dessechees a force de souci et de chagrin, mais son visage etait quand meme beau. C'etait le portrait de Dounetchka, plus agee de vingt ans, excepte la levre inferieure qui, chez elle, ne s'avancait pas autant. Poulkheria Alexandrovna etait sensible, mais nullement jusqu'a la fadeur, timide, cedant volontiers, mais jusqu'a une certaine limite : elle pouvait permettre bien des choses, consentir a beaucoup, meme si c'etait contraire a sa conviction, mais il y avait toujours une limite d'honnetete, une regle de vie, et des convictions extremes qu'aucune circonstance n'aurait pu l'obliger a franchir.

Exactement vingt minutes apres le depart de Rasoumikhine, deux coups legers mais hatifs furent frappes a la porte : il etait revenu.

-- Non, je n'entre pas, jamais de la vie, s'empressait-il de declarer lorsqu'on lui ouvrit. Il dort paisiblement, tout sage et tranquille, et pourvu qu'il puisse dormir dix heures ainsi ! Nastassia est chez lui, je lui ai dit de ne pas sortir tant que je serai absent. Maintenant, je vais chercher Zossimov, il vous presente son rapport et vous vous mettez au lit. Vous etes a bout, je le vois...

Et il s'elanca dans le couloir. 

Quel homme actif et... devoue ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna, tout heureuse.

-- Je crois que c'est un homme excellent, repondit Avdotia Romanovna chaleureusement et en reprenant sa promenade dans la chambre.

Pres d'une heure plus tard, on frappa de nouveau a la porte. Les deux femmes avaient attendu, cette fois-ci, confiantes en Rasoumikhine ; celui-ci, en effet, avait reussi amener Zossimov. Le medecin avait immediatement consenti a quitter le festin et a aller voir Raskolnikov, mais se defiant de l'ivresse de Rasoumikhine, il s'etait mis en route pour l'hotel d'assez mauvaise grace. Son amour-propre fut immediatement tranquillise et meme flatte des qu'il eut compris qu'on l'attendait, en effet, comme un oracle. Il resta dix minutes environ et reussit a calmer et a convaincre Poulkheria Alexandrovna. Il parla beaucoup, avec beaucoup de coeur, mais aussi avec reserve et avec un serieux force, tout comme un medecin de vingt-sept ans appele en consultation pour un cas grave.

Il s'en tint rigoureusement au sujet et ne montra pas le moindre desir d'entrer en relations plus personnelles avec les deux dames. Ayant vu, des son entree, combien eblouissante etait la beaute d'Avdotia Romanovna, il s'efforca immediatement de ne pas la regarder du tout et s'adressa exclusivement a Poulkheria Alexandrovna. Tout cela lui procurait un intense plaisir interieur. Il dit, au sujet du malade, qu'il trouvait son etat pleinement rassurant. Suivant ses observations, la cause de la maladie du patient, a part les mauvaises conditions materielles de ces derniers mois, comprenait aussi un element moral. Il y avait la, pouvait-on dire, le produit d'influences morales et materielles, d'inquietudes, d'apprehensions, de soucis, de certaines idees, etc... S'etant apercu qu'Avdotia Romanovna s'etait mise a l'ecouter avec une attention speciale, Zossimov s'etendit complaisamment sur ce theme.

A l'inquiete question de Poulkheria Alexandrovna au sujet des << suppositions sur la folie >>, il repondit avec un sourire calme et ouvert que le sens de ses paroles avait ete outre, que, evidemment, on pouvait observer chez le malade la presence d'une idee fixe, de quelque chose qui decelait la monomanie -- car lui, Zossimov, avait suivi de particulierement pres cette interessante branche de la medecine -- mais il y avait lieu de se rappeler que le malade avait delire presque jusqu'aujourd'hui et... evidemment l'arrivee de ses proches allait le fortifier, le distrairait et, en general, agirait salutairement, -- si seulement il etait possible de lui eviter de nouveaux << chocs >>, ajouta-t-il significativement. Ensuite il se leva, prit conge cordialement, posement, accompagne de benedictions et, ayant recu de chauds remerciements, des prieres et meme la main tendue -- et non sollicitee -- d'Avdotia Romanovna, il sortit extremement satisfait de sa visite et encore plus de lui-meme.

-- Nous causerons demain ; couchez-vous maintenant ; il le faut ! conclut Rasoumikhine en partant avec Zossimov. Demain, le plus tot possible, je vous presente mon rapport.

-- Quelle delicieuse fille, quand meme, cette Avdotia Romanovna ; remarqua avec ardeur Zossimov lorsqu'ils furent dehors.

-- Delicieuse ? Tu as dit delicieuse ? vocifera Rasoumikhine en lui sautant a la gorge. Si jamais tu osais... Tu comprends ? Tu comprends ? criait-il en le secouant par le col et le serrant contre le mur. Tu as compris ?

-- Lache-moi, ivrogne ! dit Zossimov se defendant, et lorsque l'autre l'eut lache, il le regarda attentivement et, tout a coup, eclata de rire. Rasoumikhine reste plante devant lui, les bras ballants, pensif, serieux et sombre.

-- Je suis un ane, evidemment, dit-il, et son visage se rembrunit encore ; mais... toi aussi.

-- Non, mon vieux, certainement pas moi. Je ne songe pas a des betises.

Ils se remirent en route, silencieux, et ce n'est qu'aux environs de chez Raskolnikov que Rasoumikhine, fort soucieux, prit la parole.

-- Ecoute, dit-il a Zossimov, tu es bon garcon, mais, a part tes autres defauts, tu es coureur de jupons, je le sais, et meme un vulgaire coureur. Tu es un vaurien nerveux et faible ; tu es polisson, tu es gras et tu ne sais rien te refuser -- et j'appelle cela de la bassesse, car cela conduit directement a la salete. Tu es devenu a ce point douillet que j'avoue ne pas comprendre comment tu t'arranges pour etre en meme temps un bon medecin et meme un medecin qui fasse preuve d'abnegation. Tu dors sur un matelas de duvet (un medecin !) et tu te leves la nuit pour un malade... Dans trois ans tu ne le feras plus... Au Diable ! Ce n'est pas ceci qui est en question. Voici : tu passes cette nuit dans l'appartement de la logeuse (j'ai eu du mal a la convaincre), et moi je couche dans la cuisine : une occasion pour vous de faire plus ample connaissance ! Non, pas ce que tu crois ! Non, mon vieux, pas la moindre chose...

-- Mais je ne crois rien.

-- Chez elle il y a de la pudeur, de longs silences, de la timidite, de la sagesse acharnee et, avec cela, des soupirs. Elle fond comme de la cire -- a la lettre ! -- Debarrasse-moi de cette femme, au nom de tous les demons du monde ! Elle est avenante ! je ne te dis que ca. Fais cela et ma vie est a toi !

Zossimov se prit a rire plus fort.

-- Te voila bien emballe. Qu'ai-je besoin d'elle ?

-- Je t'assure qu'elle n'est pas exigeante ; tu dois seulement parler beaucoup. Tu t'assieds pres d'elle et tu parles. Et puis, tu es docteur, mets-toi a la guerir de quelque chose. Je te jure, tu ne le regretteras pas. Elle a un clavecin ; tu sais que je tapote un peu ; je connais une chanson russe : M'inonderais-je de larmes ameres... Elle aime bien les chansons langoureuses -- alors tu commences par la. D'ailleurs, tu es un virtuose du piano, un maitre, un Rubinstein. -- Je t'affirme, tu ne le regretteras pas...

-- Alors tu lui as fait des promesses ? Tu as donne ta signature ? Tu as promis de l'epouser peut-etre...

-- Rien, rien de semblable ! Et puis ce n'est pas du tout son genre ; Tchebarov a bien tente...

-- Alors, laisse tomber

-- Impossible de cette facon !

-- Pourquoi donc ?

-- Mais, comme ca, pas moyen et puis voila ! On se sent tenu, mon vieux.

-- Mais pourquoi l'as-tu entrainee ?

-- Je ne l'ai nullement entrainee ; c'est plutot moi qui ai ete entraine, bete que j'etais. Quant a elle, il lui est totalement indifferent que ce soit toi ou moi, pourvu que quelqu'un soit assis a cote d'elle et qu'il soupire. Il y a ici, mon vieux... Comment dire ? Il y a... Voici : tu es fort en mathematiques, tu t'y interesses encore maintenant, je le sais... Alors, commence a lui exposer le calcul integral, je ne blague pas, je te le jure, je parle serieusement : ca lui sera completement egal ; elle va te regarder et soupirer et cela douze mois d'affilee. Moi, par exemple, je lui ai parle tres longuement, deux jours, du Reichstag prussien (car de quoi veux-tu parler !) -- elle en soupirait et en transpirait ! Seulement ne parle pas d'amour -- elle est ombrageuse et elle se piquerait -- mais fais-lui croire que tu ne parviens pas a la quitter -- et cela suffit. Confort total.., tout a fait comme chez soi -- tu peux lire, t'asseoir, te coucher, ecrire... Tu peux meme l'embrasser, prudemment...

-- Mais qu'ai-je besoin d'elle ?

-- Ah, la, la ! Je ne parviens pas a me faire comprendre ! Tu vois, vous vous convenez a tous les points de vue ! J'avais deja pense a toi avant... car tu finiras par la quand meme ! Alors, ne te serait-ce pas egal, un peu plus tot ou un peu plus tard ? Ici, c'est vraiment une vie sur un matelas de duvet et puis, pas seulement cela, tu seras aspire la-dedans ; c'est le bout du monde, l'ancre, le havre paisible, le nombril de la terre, le fondement de l'univers, les meilleures crepes, les soupes grasses, le samovar du soir, les soupirs timides, les chales chauds, les bouillottes -- c'est comme si tu etais mort et en meme temps vivant : les deux avantages a la fois ! Allons, mon vieux, assez radote, il est temps d'aller se coucher ! Ecoute, je me reveille parfois la nuit, alors, tu comprends, j'irai jeter un coup d'oeil a Rodia. Ne te derange pas trop, mais, si tu le veux, viens egalement le voir. Si tu remarques quelque chose, delire, fievre ou quoi, tu me reveilles immediatement. Du reste, cela n'arrivera pas...

Retour a la Table des matieres  






Troisieme partie
II






Rasoumikhine se reveilla le lendemain matin vers sept heures, preoccupe et grave. Beaucoup de questions nouvelles et inattendues se posaient a lui ce matin-la. Il n'aurait jamais cru pouvoir se reveiller dans une telle disposition d'esprit. Il se rappelait, jusqu'au moindre detail, tout ce qui lui etait survenu la veille, et il comprenait que quelque chose d'extraordinaire lui etait arrive, qu'une impression s'etait gravee en lui, qui lui etait totalement inconnue jusqu'ici et qui ne ressemblait a aucune de celles qu'il avait ressenties avant ce jour. En meme temps, il se rendait pleinement compte que l'idee qu'il s'etait mise en tete etait une chimere irrealisable a ce point qu'il eut honte de ce qu'elle lui fut venue et qu'il se hata de passer aux soucis plus pressants que << la maudite journee d'hier >> lui avait amenes.

Son souvenir le plus affreux etait celui de sa conduite basse et odieuse ; non seulement parce qu'il s'etait enivre, mais surtout parce qu'il avait calomnie le fiance de la jeune fille, en profitant de la position difficile de celle-ci, et cela a cause d'une soudaine et stupide jalousie, alors qu'il ne savait rien de leur relations et de leurs obligations mutuelles et que, de plus, il ne connaissait rien de l'homme lui-meme. De quel droit l'avait-il juge si hativement et si etourdiment ? Et qui lui avait donne le pouvoir de juger ? Un etre comme Avdotia Romanovna se donnerait-il a un homme meprisable pour de l'argent ? Il a donc des merites. L'hotel ? Pourquoi aurait-il necessairement su de quelle sorte d'hotel il s'agissait ? Et puis, en somme, il leur a trouve un appartement... Comme c'est bas ! L'ivresse n'est pas une raison ! Tout au plus une excuse qui le diminuerait encore ! In vino veritas, et toute la verite est apparue, c'est-a-dire toute la crasse de son coeur envieux et grossier ! Vraiment, une telle idee lui est-elle permise, a lui, Rasoumikhine ? Qu'est-il donc a cote d'une telle jeune fille, lui, l'insolent ivrogne, le bravache d'hier ? Une comparaison aussi impudente est ridicule. Rasoumikhine rougit violemment a cette pensee, et, en meme temps, comme a dessein, il se souvint clairement de la facon dont il avait declare aux dames, hier, sur l'escalier, que la logeuse serait jalouse d'Avdotia Romanovna... Ce souvenir lui etait insupportable. Il donna de toutes ses forces un coup de poing au poele de la cuisine : il se meurtrit la main et abima une brique.

<< Evidemment, se murmura-t-il, un instant plus tard, avec le desir de se mortifier, -- evidemment, il ne sera jamais possible de reparer ce miserable gachis... donc, ce n'est pas a peine d'y penser, et, par consequent, il faut se presenter sans rien dire et... remplir ses obligations... et ne pas s'excuser et ne rien dire et... et, evidemment, maintenant tout est perdu. >>

Cependant, lorsqu'il s'habilla, il examina son costume plus attentivement que d'habitude. Il n'avait pas d'autres vetements, et, s'il en avait eu, il ne les aurait peut-etre pas mis, expressement. Mais, en tout cas, il etait impossible de rester sale et debraille d'une facon aussi agressive : il n'avait pas le droit de heurter la delicatesse des autres, etant donne que ces autres avaient besoin de lui, et l'appelaient pour qu'il les aidat. Il brossa consciencieusement ses vetements. Son linge etait passable, il avait toujours eu le souci de la proprete de son linge.

Il se lava soigneusement ce matin-la, trouva du savon chez Nastassia, et se frotta vigoureusement la tete, le cou et surtout les mains. Lorsque la question se posa de savoir s'il fallait ou non se raser (Praskovia Pavlovna avait d'excellents rasoirs qu'elle avait herites de feu Monsieur Zarnistine, son mari), elle fut resolue par la negative et avec acharnement : << qu'elle reste comme elle est, ma barbe !... si jamais elles pensaient que je me suis rase pour... et elles le penseront certainement ! Non ! A aucun prix ! >>

>> Et... surtout, je suis si grossier, un tel rustre, j'ai des manieres de cabaretier ; et... et, admettons, ne fut-ce qu'un instant, que je sois un honnete homme... et alors ? Est-ce qu'on peut tirer vanite du fait qu'on est un honnete homme ? Chacun doit etre honnete et propre aussi et... et j'ai bien eu (je m'en souviens) quelques histoires pas precisement deshonorantes, mais quand meme !... Et quelles idees n'ai-je pas eues quelquefois ! Mais oui, que diable ! Allons, soit ! Alors, je serai expressement sale, graisseux, vulgaire, et d'ailleurs je m'en fiche ! Et je le serai meme davantage !... >>

Pendant ce monologue, Zossimov, qui avait passe la nuit dans le salon de Praskovia Pavlovna, vint le rejoindre. Il allait rentrer chez lui, et, avant de partir, il voulait jeter un dernier coup d'oeil au malade. Rasoumikhine lui dit que celui-ci dormait comme une marmotte. Zossimov conseilla de le laisser dormir, et assura qu'il reviendrait vers dix heures et demie.

-- Si seulement il reste chez lui, ajouta-t-il. Ca ! que diable, je n'ai aucune autorite sur mon malade, et on veut que je le soigne ! Sais-tu si c'est lui qui ira la-bas, ou si ce sont les autres qui viendront ici ?

-- Les autres, je suppose, repondit Rasoumikhine, ayant compris l'intention de cette demande ; et ils vont naturellement parler de leurs affaires privees. Je ne resterai pas ici. Toi, en tant que medecin, tu as evidemment plus de droits que moi.

-- Je ne suis pas leur directeur de conscience ; je ne ferai qu'entrer et sortir ; j'ai d'autres occupations.

-- Il y a une chose qui me tourmente, coupa Rasoumikhine en se renfrognant. Hier, j'ai bu un coup de trop, et j'ai bavarde en le reconduisant... j'ai dit enormement de betises... entre autres, que tu craignais... pour sa raison...

-- Tu as aussi raconte cela aux deux dames ?

-- Je sais, j'ai ete bete ! Que veux-tu ! Mais est-ce vrai que tu as reellement eu cette idee ?

-- Ce sont des betises, te dis-je. Crois-tu, penser cela reellement ! Tu m'a dit toi-meme que c'est un maniaque, lorsque tu m'as conduit chez lui... Et nous avons encore verse de l'huile sur le feu, hier, avec nos recits... au sujet du peintre ; c'est peut-etre cette histoire qui l'a rendu insense ! Si j'avais ete au courant de ce qui s'est passe au bureau de police, et si j'avais su que ce vaurien l'avait froisse par ses soupcons ! Hum... je me serais oppose a ce qu'on parle de cela en sa presence. Ces monomanes vous font une montagne d'un grain de sable, ils prennent les fictions pour des realites. Une grande partie de sa conduite s'est eclaircie pour moi apres le recit de Zametov, si je l'ai bien compris... Eh quoi ! Je peux te citer le cas d'un hypocondriaque quadragenaire qui, incapable de supporter les railleries quotidiennes d'un gamin de huit ans, a table, lui a simplement tranche la gorge. Dans ce cas-ci, en plus de son caractere, il y a sa misere, l'insolence du policier, la maladie qui couvait, -- et un tel soupcon ! Un soupcon s'adressant a un hypocondriaque pousse a bout ! Et avec sa furieuse vanite, son exceptionnelle vanite ! Apres tout, peut-etre est-ce la le point de depart de sa maladie ! Mais oui, que diable !... Au fait, c'est vraiment un aimable garcon que ce Zametov, mais hum... il n'aurait pas du raconter cette histoire hier... Il ne sait pas tenir sa langue.

-- A qui a-t-il raconte cela ? A toi et a moi.

-- Et a Porfiri egalement.

-- Dis-moi, as-tu quelque ascendant sur sa mere et sa soeur ? Conseille-leur de prendre des precautions avec lui, aujourd'hui...

-- Elles parviendront a s'arranger, repondit Rasoumikhine de mauvaise grace.

-- Qu'a-t-il donc contre ce Loujine ? Un homme qui a de l'argent et qui ne deplait pas a sa soeur, semble-t-il... Elles n'ont pas un sou, hein ?

-- Qu'as-tu a essayer de me faire parler ? cria Rasoumikhine agace. Comment puis-je savoir s'ils ont de l'argent ou non ? Questionne-les toi-meme...

-- Comme tu peux etre ridicule, parfois ? Ton ivresse d'hier ne s'est pas encore dissipee, je vois... Au revoir ; remercie de ma part Praskovia Pavlovna pour son hospitalite. Elle s'est barricadee, ce matin ; elle n'a pas repondu a mon salut a travers la porte et elle s'etait levee a sept heures : on lui a apporte le samovar de la cuisine... Je n'ai pas eu l'honneur de la contempler face a face...

Il etait juste neuf heures lorsque Rasoumikhine se presenta a l'hotel Bakaleiev. Les deux dames l'attendaient avec une impatience febrile. Elles s'etaient levees a sept heures, peut-etre meme plus tot. Il entra, morne, s'inclina maladroitement, ce qui le facha -- contre lui-meme evidemment. Il avait compte sans ses hotes : Poulkheria Alexandrovna se precipita litteralement vers lui, saisit ses deux mains et fut sur le point de les embrasser. Il jeta un timide coup d'oeil a Avdotia Romanovna ; mais sur ce visage hautain, il y avait en ce moment une telle expression de reconnaissance et d'amitie, une telle estime, totale et inattendue pour lui (au lieu de regards railleurs et d'un mepris mal cache) qu'il aurait vraiment prefere qu'on le recut avec des injures, car c'etait par trop genant ! Heureusement, il y avait un theme pour la conversation, et il se hata de s'y accrocher.

Ayant appris que Rodia ne s'etait pas encore reveille et que tout allait bien, Poulkheria Alexandrovna se declara satisfaite, car elle voulait absolument parler au prealable avec Rasoumikhine. Puis on le questionna pour savoir s'il avait dejeune, et on l'invita a prendre le the ensemble ; ces dames avaient attendu Rasoumikhine pour le dejeuner. Avdotia Romanovna sonna ; un garcon loqueteux se presenta ; on lui commanda du the qui fut finalement servi, mais, avec tant de malproprete et d'inconvenance que les dames en turent toutes confuses. Rasoumikhine voulut dire son avis sur l'hotel, mais se souvenant de Loujine, il se tut, gene, et fut tout heureux lorsque les questions de Poulkheria Alexandrovna se mirent enfin a tomber comme une avalanche.

Il parla pendant trois quarts d'heure, repondant aux questions, constamment interrompu, force de se repeter, mais il reussit a leur communiquer les faits les plus importants et les plus saillants de la derniere annee de la vie de Rodion Romanovitch, terminant par un recit detaille de sa maladie. Il omit beaucoup de choses, entre autres la scene du commissariat, avec tout ce qui en etait resulte. Son recit fut avidement ecoute, mais quand il pensa avoir fini et avoir satisfait ses auditrices, il apparut, qu'a leur point de vue, il avait a peine commence.

-- Je vous prie, dites-moi quelle est votre opinion... oh excusez-moi, j'ignore encore votre nom, dit avec hate Poulkheria Alexandrovna.

-- Dmitri Prokofitch.

-- Voici, Dmitri Prokofitch, j'aurais bien voulu, bien voulu savoir... comment, en general... il considere les choses, c'est-a-dire, comprenez-moi -- comment m'exprimer pour mieux dire ? -- qu'aime-t-il, et que n'aime-t-il pas ? Est-il toujours aussi irritable ? Quels sont ses desirs et ses desseins ? Qu'est-ce qui l'influence surtout pour le moment ? En bref, j'aurais bien voulu...

-- Mais, maman, comment est-il possible de repondre a tout cela en meme temps ? remarqua Dounia.

-- Ah, mon Dieu, je ne me suis pas du tout, pas du tout attendue a le retrouver ainsi, Dmitri Prokofitch.

-- C'est tres naturel, Madame, repondit Dmitri Prokofitch. Je n'ai plus de mere, mais j'ai un oncle qui vient ici chaque annee et qui ne me reconnait presque jamais, meme par l'aspect exterieur ; et c'est un homme intelligent. Alors, apres trois annees de separation, beaucoup d'eau a passe sous les ponts. Que puis-je vous dire ? Je connais Rodion depuis un an et demi, il a toujours ete chagrin, sombre, orgueilleux et fier ; or ces derniers temps (et peut-etre meme avant) il est devenu susceptible et hypocondriaque. Il est genereux et bon, mais il n'aime pas faire connaitre ses sentiments et il commettrait une cruaute plutot que de faire preuve de generosite. Parfois, du reste, il est simplement froid, inhumainement insensible, vraiment comme s'il avait en lui deux personnalites opposees qui se remplaceraient a tour de role. Il est parfois terriblement silencieux ! Il semble n'avoir jamais le temps, il se plaint qu'on le derange toujours, et pourtant il reste couche inactif. Il n'est pas railleur et cela, non parce qu'il manque d'esprit, mais parce que, dirait-on, il n'a pas de temps a gaspiller pour de pareilles vetilles. Il n'ecoute pas jusqu'au bout ce qu'on lui dit. Il estime a un tres haut point sa propre valeur et, je crois, non sans quelque droit. Alors quoi encore ? Il me semble que votre venue aura la meilleure influence sur lui.

-- Mon Dieu, puissiez-vous dire vrai ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna, accablee par les declarations de Rasoumikhine sur Rodia.

Rasoumikhine jeta enfin un coup d'oeil plus courageux a Avdotia Romanovna. Il lui avait frequemment jete de rapides regards pendant la conversation, mais c'etaient des regards furtifs et, tout de suite, il detournait les yeux. Avdotia Romanovna s'asseyait de temps en temps a la table, parfois aussi elle se levait, se remettait a marcher, suivant son habitude, les bras croises, les levres pincees, posant de loin en loin une question, sans interrompre sa promenade, se perdant parfois dans ses reflexions. Elle avait aussi l'habitude de ne pas ecouter jusqu'au bout ce que l'on disait. Elle portait une robe d'une etoffe sombre et legere ; une petite echarpe transparente entourait son cou. Rasoumikhine avait remarque a de nombreux signes qu'elles etaient, en effet, extremement pauvres. Si Avdotia Romanovna avait ete paree comme une reine, il n'aurait, sans doute, nullement ete intimide ; tandis que maintenant, precisement parce qu'il avait remarque la pauvrete de ses vetements et de ses bagages, son coeur etait rempli de crainte et il s'effrayait pour chacun des mots qu'il prononcait, pour chacun de ses gestes, ce qui, evidemment, etait genant pour quelqu'un qui manquait deja de confiance en lui-meme.

-- Vous avez dit beaucoup de choses curieuses au sujet du caractere de mon frere et... vous l'avez dit equitablement. Cela est bien ; je pensais que vous aviez une adoration totale pour lui, remarqua Avdotia Romanovna en souriant. Je crois que ce que vous dites est exact, il doit absolument avoir une femme a ses cotes, ajouta-t-elle pensive.

-- Je ne l'ai pas dit, mais peut-etre avez-vous raison la aussi cependant...

-- Comment ?

-- Il n'aime personne, et, peut-etre n'aimera-t-il jamais personne, coupa Rasoumikhine.

-- Voulez-vous dire qu'il en serait incapable ?

-- Vous savez, Avdotia Romanovna, vous ressemblez enormement a votre frere, en tout ! lanca-t-il tout a coup et cette sortie inattendue le surprit lui-meme. Mais, tout de suite, il se rappela ce qu'il venait de dire du frere, devint rouge comme une pivoine et ne sut plus ou se cacher. Avdotia Romanovna ne resista pas et eclata de rire.

-- Vous pouvez vous tromper tous les deux au sujet de Rodia, enchaina Poulkheria Alexandrovna quelque peu piquee. Je ne parle pas de maintenant, Dounetchka. Ce que contient la lettre de Piotr Petrovitch... et ce que vous avez imagine n'est peut-etre pas exact, mais vous ne pouvez savoir, Dmitri Prokofitch, a quel point il est lunatique et, comment dire... capricieux. Je n'ai jamais pu me fier a son caractere, meme lorsqu'il n'avait que quinze ans. Je suis sure que, maintenant encore, il est capable de faire quelque chose de tellement inattendu que personne n'y songerait. Il ne faut pas chercher loin : savez-vous qu'il y a un an et demi, il m'a stupefiee, emue et presque rendue malade lorsqu'il eut soudain l'idee d'epouser cette.., comment s'appelle-t-elle... la fille de cette Zarnitsina, la logeuse ?

-- Connaissez-vous cette histoire en detail ? questionna Avdotia Romanovna.

-- Vous croyez, continua Poulkheria Alexandrovna fougueusement, que mes pleurs, mes prieres, mes souffrances, ma mort peut-etre l'auraient arrete ? Il aurait froidement passe outre. Est-ce possible, est-ce vraiment possible qu'il ne nous aime pas ?

-- Il ne m'a jamais parle lui-meme de cette affaire, repondit Rasoumikhine avec circonspection ; mais Madame Zarnitsina m'en a dit quelques mots -- elle n'est pas tres loquace -- et ce que j'ai appris est plutot bizarre...

-- Que vous a-t-elle dit ? demanderent en meme temps les deux femmes.

-- En somme, rien de trop special. J'ai appris que ce mariage, tout a fait decide et arrange et qui n'a pas eu lieu a cause du deces de la fiancee, ne plaisait pas du tout a Madame Zarnitsina... De plus, la fiancee n'etait pas jolie, dit-on, et meme plutot laide... et si maladive, et... et bizarre... mais, du reste, elle avait, je crois des qualites. Elle devait necessairement en avoir, sinon, c'est a n'y rien comprendre... Pas de dot ; et, d'ailleurs, il n'y comptait pas... En general, il est difficile de porter un jugement dans ces sortes d'affaires.

-- Je suis certaine que c'etait une digne jeune fille, remarqua brievement Avdotia Romanovna.

-- Que le Seigneur me pardonne, mais je me suis quand meme rejouie de sa mort, quoique je ne sache pas lequel des deux aurait le plus souffert de cette union, conclut Poulkheria Alexandrovna ; ensuite elle se mit a interroger Rasoumikhine au sujet de la scene d'hier entre Rodia et Loujine, et ce, prudemment, avec des arrets et des coups d'oeil continuels a Dounia, ce qui, de toute evidence, deplaisait a cette derniere. Cette scene inquietait visiblement la mere plus que tout, lui faisait peur jusqu'a la faire trembler. Rasoumikhine recommenca son recit en detail, mais, cette fois-ci, il ajouta sa propre conclusion : il accusa nettement Raskolnikov d'avoir offense avec premeditation Piotr Petrovitch, tout en ne prenant que fort peu sa maladie comme excuse.

-- Il avait imagine tout cela encore avant sa maladie, ajouta-t-il.

-- Je pense comme vous, dit Poulkheria Alexandrovna, l'air abattu. Mais elle fut etonnee par le ton prudent et meme quelque peu respectueux de Rasoumikhine a l'egard de Piotr Petrovitch. Avdotia Romanovna en fut frappee aussi.

-- Alors, c'est la votre opinion sur Piotr Petrovitch ? demanda Poulkheria Alexandrovna qui n'avait pu resister a l'envie de poser cette question. 

-- Je ne puis etre d'un autre avis au sujet du futur mari de votre fille, repondit Rasoumikhine avec fermete et chaleur. Et ce n'est pas une simple politesse qui me fait parler ainsi, mais parce que... parce... mais deja rien qu'a cause du fait qu'Avdotia Romanovna a bien voulu choisir librement cet homme. Si je l'ai denigre ainsi hier, c'est parce que j'etais tout a fait ivre et meme fou ; oui fou, j'avais perdu la tete, devenue fou, tout a fait... et j'en ai honte maintenant !... Il rougit et se tut. Le visage d'Avdotia Romanovna s'empourpra egalement, mais elle ne dit mot. Elle n'avait pas ouvert la bouche depuis que l'on avait commence a parler de Loujine.

Poulkheria Alexandrovna, pourtant, sans son aide, se trouvait visiblement dans l'indecision. Enfin, toute hesitante et avec des coups d'oeil obliques a sa fille, elle declara qu'une certaine circonstance la preoccupait beaucoup.

-- Vous voyez, Dmitri Prokofitch, commenca-t-elle... Je parlerai ouvertement a Dmitri Prokofitch, n'est-ce pas, Dounetchka ?

-- Evidemment, maman, dit Avdotia Romanovna avec conviction.

-- Voici ce dont il est question, se hata de dire Poulkheria Alexandrovna, comme si l'on venait de la debarrasser d'un grand poids en lui permettant de conter son malheur. Nous avons recu ce matin, tres tot, un mot de Piotr Petrovitch, en reponse a notre lettre l'avertissant de notre venue. Il devait nous rencontrer a la gare, hier, comme c'etait convenu. Au lieu de quoi, c'est une sorte de laquais qui vint nous chercher ; il nous donna l'adresse de cet hotel, nous montra le chemin, et Piotr Petrovitch lui a fait dire qu'il viendrait nous voir lui-meme ce matin. Au lieu de venir, il nous a fait parvenir ce billet... Lisez-le vous-meme, plutot ; il y a la quelque chose qui m'inquiete beaucoup... Vous verrez tout de suite vous-meme, et... vous me direz franchement votre pensee, Dmitri Prokofitch ! Vous connaissez mieux que quiconque le caractere de Rodia et vous pourrez nous donner un bon conseil. Je vous avertis que Dounetchka a deja tout decide, des le premier instant, mais moi, je ne sais pas encore comment faire, et... je vous ai attendu.

Rasoumikhine prit le billet, date de la veille, et lut ce qui suit :

		<< Madame,

>> J'ai l'honneur de vous informer que j'ai ete mis dans l'impossibilite de venir a votre rencontre sur les quais de la gare par suite de circonstances inattendues, et que, pour me remplacer, je vous ai envoye un homme fort delure. Je me priverai egalement de l'honneur de vous rendre visite demain matin, a cause des affaires du Senat qui ne souffrent pas de retard et pour ne pas gener votre rencontre avec votre fils, ni celle d'Avdotia Romanovna avec son frere. J'aurai l'honneur de vous rendre visite et de vous saluer dans votre appartement demain au plus tard a huit heures du soir precises. Je me permettrai d'ajouter -- et avec insistance -- la priere expresse que Rodion Romanovitch ne soit pas present a notre entrevue commune parce qu'il m'a blesse d'une facon sans precedent, et avec un manque total de politesse, lors de la visite que je lui ai faite hier. A part cela, j'ai le desir d'avoir avec vous une explication necessaire sur un point au sujet duquel je voudrais connaitre votre avis personnel. J'ai l'honneur de vous avertir que si, malgre ma demande, je rencontrais chez vous Rodion Romanovitch, je serais force de m'en aller, et, dans ce cas, ne vous en prenez qu'a vous-memes. Je vous ecris parce que j'ai lieu de croire que Rodion Romanovitch qui paraissait fortement malade lors de ma visite, s'est soudainement gueri deux heures plus tard et que, par consequent, s'il peut sortir, il peut aussi bien venir chez vous. Quant a cela, je l'ai constate de mes propres yeux, car je l'ai vu dans le logement d'un ivrogne, ecrase par une voiture et decede a la suite de cet accident, et a la fille duquel, une demoiselle d'une inconduite manifeste, il a donne hier jusqu'a vingt-cinq roubles, soi-disant pour l'enterrement, ce qui m'a fort surpris, sachant avec combien de peine vous vous etes procure cet argent. Avec l'assurance de mon respect special pour l'honorable Avdotia Romanovna, je vous prie, Madame, d'agreer les sentiments de respectueuse fidelite de

	votre obeissant serviteur 

					P. Loujine. >>

-- Que vais-je faire maintenant, Dmitri Prokofitch ? dit Poulkheria Alexandrovna, prete a pleurer. Comment voulez-vous que je demande a Rodia de ne pas venir ici ? Il a exige avec tant d'insistance que nous cessions toutes relations avec Piotr Petrovitch et voila que celui-ci me dit de ne pas le recevoir ! Mais il viendra expres lorsqu'il saura et... que va-t-il se passer alors ?

-- Faites ce qu'a decide Avdotia Romanovna, repondit calmement et saris hesitation Rasoumikhine.

-- Ah, mon Dieu ! Elle dit... elle dit Dieu sait quoi, et je ne sais pas ce qu'elle veut. Elle dit qu'il vaudrait mieux, ou plutot qu'il est necessaire (Dieu sait pourquoi ?) que Rodia vienne ce soir a huit heures, et qu'il rencontre Piotr Petrovitch... Et moi qui voulais meme lui cacher la lettre et prendre un arrangement avec vous, pour qu'il ne vienne pas... car il est si irascible... Et puis je n'y comprends rien. De quel ivrogne et de quelle demoiselle s'agit-il et comment se fait-il qu'il lui a donne tout l'argent qu'il avait... et que... 

-- Et que vous avez eu tant de peine a trouver, maman, ajouta Avdotia Romanovna.

-- Il n'etait plus lui-meme, ajouta pensivement Rasoumikhine. Si vous saviez quel coup il a fait hier au cafe. Quoique ce fut fort malin... hum ! Il m'a, en effet, dit quelques mots au sujet de je ne sais quel mort et quelle demoiselle, lorsque nous allions chez lui, mais je n'y ai rien compris... Du reste, moi-meme, j'etais hier...

-- Allons plutot chez lui, maman, et la-bas, nous saurons ce que nous avons a faire. Et d'ailleurs, il est temps... Mon Dieu ! Dix heures passees ! s'exclama-t-elle en jetant un coup d'oeil a la magnifique montre d'or emaille suspendue a son cou par une fine chainette venitienne et qui jurait bizarrement avec sa mise. << Un cadeau du fiance >>, pensa Rasoumikhine.

-- Oh, il est temps !... Dounetchka, il est temps ! s'affaira Poulkheria Alexandrovna. Il pourrait croire que nous tardons a venir parce que nous sommes encore fachees. Oh, mon Dieu !

Tout en parlant, elle mettait hativement son chapeau et sa mante ; Dounetchka s'habilla egalement. Ses gants n'etaient pas seulement usages, mais aussi troues, ce qu'observa Rasoumikhine. Cependant la pauvrete evidente des vetements semblait meme ajouter a l'allure digne des deux dames, ce qui arrive toujours lorsqu'on sait bien porter des habits miserables. Rasoumikhine regardait la jeune fille avec veneration et s'enorgueillissait de pouvoir l'accompagner. << Cette reine, pensait-il, qui reprisait ses bas dans son cachot, gardait son air majestueux peut-etre plus encore que lors des plus somptueuses solennites. >>

-- Mon Dieu ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna. Ai-je jamais pense que j'aurais pu en arriver a craindre une entrevue avec mon cher Rodia, comme je la crains maintenant !... J'ai peur, Dmitri Prokofitch, ajouta-t-elle, en lui jetant un timide regard.

-- Ne craignez rien, maman, dit Dounia en l'embrassant. Croyez plutot en lui. Moi, je crois en lui.

-- Ah, mon Dieu, j'ai egalement confiance en lui, mais je n'ai pas ferme l'oeil de toute la nuit, s'ecria la malheureuse femme.

Ils sortirent.

-- Tu sais, Dounetchka, lorsque je me suis assoupie vers le matin, j'ai reve de feu Marfa Petrovna... Elle etait tout en blanc... Elle s'est approchee de moi, m'a pris la main tout en branlant la tete et si severement, severement, comme si elle me blamait de quelque chose... Est-ce un mauvais presage ? Ah, mon Dieu, Dmitri Prokofitch, vous ignorez encore la mort de Marfa Petrovna ?

Oui, je l'ignorais. Quelle Marfa Petrovna ?

-- Subitement ! Et figurez-vous...

-- Tout a l'heure, maman, interrompit Dounia. Monsieur ne sait pas encore qui est Marfa Petrovna.

-- Non ? Et moi qui croyais que vous saviez tout ! Excusez-moi, Dmitri Prokofitch, mes idees se brouillent, ces jours-ci. Vraiment, je vous considere comme notre sauveur et, a cause de cela, j'etais sure que vous etiez au courant de tout ; Je vous considere comme un proche... Ne vous fachez pas si je parle ainsi. Oh, mon Dieu, qu'avez-vous a la main droite ! Vous vous etes blesse ?

-- Oui, je me suis cogne, bredouilla-t-il tout content.

-- Je parle parfois trop ouvertement, selon mon coeur, et Dounia me corrige alors... Mais dans quel reduit il habite ! Est-il reveille ? Et cette femme, sa logeuse, considere cela comme, une chambre ! Vous dites qu'il n'aime pas montrer qu'il a du coeur et alors mes faiblesses vont l'agacer, peut-etre ?... Dites-moi ce que je dois faire, Dmitri Prokofitch. Comment dois-je l'aborder ? Vous savez, je suis toute deroutee.

-- Ne le questionnez pas trop, si vous voyez qu'il devient sombre ; surtout ne l'interrogez pas sur sa sante, il deteste cela,

-- Oh, Dmitri Prokofitch, comme il est difficile d'etre mere ! Mais voici cet escalier... Quel horrible escalier !

-- Maman, vous etes pale, tranquillisez-vous, cherie, dit Dounia, en calinant sa mere. Il devrait etre heureux de vous voir, ajouta-t-elle, avec une lueur dans les yeux.

-- Attendez, je vais voir s'il est reveille.

Les dames suivirent lentement Rasoumikhine, et quand elles furent a la hauteur de l'appartement de la logeuse, elles remarquerent que la porte etait entrouverte et que deux yeux noirs et vifs les epiaient dans l'ombre. Lorsque leurs regards se croiserent, la porte fut brusquement refermee, et avec un tel bruit que Poulkheria Alexandrovna manqua crier de frayeur. 

Retour a la Table des matieres  






Troisieme partie
III






-- Il est gueri ! Gueri ! cria gaiement Zossimov, comme ils entraient. Zossimov etait arrive dix minutes plus tot, et il occupait sa place d'hier, dans le coin. Raskolnikov occupait le coin oppose, tout habille et meme soigneusement lave et peigne, ce qui ne lui etait plus arrive depuis un certain temps. La chambre fut tout de suite pleine, mais Nastassia reussit quand meme a se glisser a la suite des visiteurs, et elle se mit a ecouter.

De toute evidence, Raskolnikov etait mieux portant, surtout en comparaison de son etat d'hier ; il etait seulement tres pale, distrait et sombre. Il avait l'aspect d'un blesse ou d'un homme qui venait de souffrir physiquement : il froncait les sourcils, ses levres etaient pincees et ses yeux enflammes. Il restait silencieux et ne parlait que de mauvaise grace, comme par devoir et contre son gre. Quelque inquietude percait parfois dans ses mouvements.

Il ne lui manquait qu'un pansement sur le bras pour qu'il ressemblat entierement a un homme qui aurait ete blesse.

Cependant, ce visage pale et sombre s'eclaira un moment lorsque la mere et la soeur penetrerent dans la chambre, mais cela ne fit qu'ajouter a sa physionomie, l'expression d'une souffrance plus concentree. Zossimov, qui observait son patient, et qui l'avait deja etudie avec tout l'enthousiasme d'un jeune praticien, remarqua en lui, a l'arrivee de ses proches, non pas de la joie, mais comme une determination peniblement dissimulee de supporter une heure ou deux une torture a laquelle il lui etait impossible d'echapper. Il observa par apres que chaque mot de la conversation qui suivit lui fit l'effet d'un couteau retourne dans une plaie. Mais, en meme temps, il admira l'empire qu'il sut garder sur lui-meme. Le monomane d'hier que la moindre parole mettait hors de lui semblait avoir repris son sang-froid.

-- Oui, je vois moi-meme, maintenant, que je vais mieux, dit Raskolnikov en embrassant gentiment sa mere et sa soeur, ce qui fit immediatement s'epanouir d'aise le visage de Poulkheria Alexandrovna.

-- Et je ne vais pas << mieux >> comme hier, continua Raskolnikov a Rasoumikhine, tout en lui serrant amicalement la main.

-- Il m'a beaucoup etonne aujourd'hui, commenca Zossimov, tout heureux de l'arrivee des visiteurs, car, au bout de dix minutes d'entretien, la conversation avec son malade avait commence a languir. Dans trois ou quatre jours, s'il n'y a pas de changement, tout redeviendra comme avant, c'est-a-dire comme il y a un mois ou deux.., ou peut-etre trois ? Car il y a deja longtemps que cette maladie se preparait. Avouez maintenant que c'etait bien de votre faute ? ajouta-t-il avec un sourire circonspect, comme s'il craignait toujours de le mettre en colere.

-- Bien possible, repondit sechement Raskolnikov.

-- J'affirme cela, continua Zossimov qui s'affranchissait, parce que votre guerison ne depend actuellement que de vous-meme. Maintenant que l'on peut vous parler, je voudrais vous persuader de ceci : Il est indispensable de supprimer les causes initiales, c'est-a-dire fondamentales, qui ont determine votre etat morbide. Dans ce cas, vous guerirez, sinon, cela peut empirer. Je ne connais pas les causes initiales, mais elles doivent etre connues de vous. Vous etes intelligent, et, evidemment, vous vous etes deja observe. Il me semble que votre maladie a debute plus ou moins au moment de votre depart de l'universite. Vous ne pouvez pas rester inactif ; par consequent, un travail et un but bien determines peuvent etre utiles pour votre sante.

-- Oui, oui, vous avez absolument raison... je vais vite me reinscrire a l'universite et alors tout ira... tout seul...

Zossimov, qui prodiguait ces conseils, en partie pour faire effet sur les dames, fut evidemment quelque peu embarrasse lorsque, ayant termine son discours, il jeta un coup d'oeil a son auditoire et vit une indiscutable raillerie sur le visage de Raskolnikov. Du reste, cela ne dura qu'une seconde. Poulkheria Alexandrovna se mit tout de suite a remercier Zossimov, surtout pour la visite qu'il leur avait rendue a l'hotel cette nuit.

-- Comment, il vous a rendu visite la nuit ? demanda Raskolnikov, un peu inquiet, eut-on dit. Vous ne vous etes donc pas reposees apres le voyage ?

-- Mais, Rodia, tout cela s'est passe avant deux heures. Moi et Dounia, nous ne nous couchions jamais avant cette heure, a la maison.

-- Je ne sais pas moi-meme comment le remercier, continua Raskolnikov qui se rembrunit soudain et baissa la tete. Sans faire mention des honoraires -- excusez-moi d'en parler, dit-il en se tournant vers Zossimov -- je ne sais vraiment pas pourquoi j'ai merite vos attentions. Vraiment je ne le comprends pas... et... cela m'est penible parce que c'est incomprehensible : je vous le dis franchement. 

-- Ne vous fachez donc pas, dit Zossimov en riant. Supposez que vous etes mon premier malade et, vous savez, nous, les debutants, nous aimons nos premiers malades comme s'ils etaient nos propres enfants et certains en deviennent simplement amoureux. Et puis, moi, je ne suis pas riche en clients.

-- Et je ne parle pas de lui, ajouta Raskolnikov montrant Rasoumikhine. Des rebuffades et des ennuis, c'est tout ce qu'il a recu de moi.

-- Qu'est-ce que tu racontes ? Tu es d'humeur sentimentale aujourd'hui, ou quoi ? cria Rasoumikhine.

S'il avait ete plus sagace, il aurait vu qu'il n'y avait la aucune trace d'humeur sentimentale, bien au contraire. Mais Avdotia Romanovna l'avait remarque. Elle examinait son frere avec attention et inquietude.

-- J'ose a peine parler de vous, maman, continua-t-il, comme s'il recitait une lecon bien apprise. J'ai compris aujourd'hui combien vous avez souffert en m'attendant ici.

Ayant dit cela, il tendit tout a coup, silencieusement, la main a sa soeur. Un sentiment vrai, sincere, apparut cette fois dans son sourire. Dounia saisit tout de suite sa main et la serra ardemment, tout heureuse et reconnaissante. C'etait la premiere fois qu'ils reprenaient contact apres la brouille d'hier. Une grande joie se peignit sur la figure de la mere a la vue de cette reconciliation definitive et silencieuse du frere et de la soeur.

-- C'est pour ca que je l'aime ! chuchota Rasoumikhine qui exagerait toujours tout, en pivotant vivement sur sa chaise. Il a de ces mouvements !

<< Comme il sait faire cela ! >>, pensa la mere. << Comme il a de nobles elans, et comme il a su terminer le malentendu avec simplicite et delicatesse, par ce seul geste de tendre la main et un regard amical... Et comme ses yeux sont beaux, et tout son visage !... Il est peut-etre meme plus beau que Dounetchka... Mais quel affreux costume, mon Dieu, et comme il est mal habille !... Vassia, le garcon de courses de la boutique d'Aphanassi Ivanovitch est mieux habille que lui !... Je voudrais tant me jeter a son cou, l'embrasser et... pleurer, mais j'ai peur, j'ai peur... Quel homme, mon Dieu ! Il vient de parler si gentiment, mais j'ai quand meme peur ! De quoi ai-je donc peur ? >>

-- Oh, Rodia, tu ne peux pas savoir, dit-elle soudain, se hatant de repondre a sa remarque, combien Dounia et moi nous avons souffert hier ! Je puis le dire, maintenant que tout est fini et que nous sommes tous heureux de nouveau. Imagine-toi, nous accourons ici pour vite t'embrasser, presque directement du train ; et cette femme -- mais la voila ! Bonjour Nastassia !... Cette femme nous dit de but en blanc que tu as une fievre violente, que tu viens de t'enfuir dans la rue en proie au delire, et que l'on est deja parti a ta recherche. Tu ne peux croire quel coup ce fut pour nous. Je ne suis tout de suite rappele la fin tragique du lieutenant Potantchikoff, qui etait un ami de ton pere -- tu ne t'en souviens pas, Rodia ? -- Il sortit egalement en proie a un acces de fievre chaude, et il tomba dans le puits de la cour ; on ne l'en a retire que le jour suivant. Et nous nous sommes evidemment imagine bien pis encore. Nous avons voulu partir a la recherche de Piotr Petrovitch, pour qu'il nous aide a... car nous etions seules, toutes seules, traina-t-elle d'une voix pitoyable et puis elle se tut tout a coup en se rappelant qu'il etait encore assez dangereux de parler de Piotr Petrovitch malgre le fait que << nous sommes tous parfaitement heureux de nouveau >>.

-- Oui, oui... tout cela est evidemment... facheux... murmura Raskolnikov en reponse, mais avec un air presque inattentif et si distrait que Dounetchka lui jeta un coup d'oeil stupefait.

-- Que voulais-je dire continua-t-il, essayant de se souvenir. Oui : je vous prie, maman et toi, Dounetchka, de ne pas croire que je ne voulais pas aller chez vous le premier et que j'attendais que vous veniez d'abord ici.

-- Enfin, Rodia ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna, en s'etonnant aussi.

<< Qu'est-ce donc ? considere-t-il comme un devoir de nous repondre ? pensa Dounetchka. Il demande pardon et il se reconcilie comme s'il accomplissait un devoir ou recitait une lecon. >>

-- Je viens de me reveiller et j'allais me mettre en route, mais l'etat de mes vetements m'a retenu ; j'avais oublie de lui dire hier... a Nastassia... de laver ces taches de sang. Alors me voici a peine pret maintenant.

-- Des taches de sang. ! Quel sang ? dit Poulkheria Alexandrovna avec emotion.

-- C'est... ne soyez pas inquiete, maman. Je me suis sali parce que hier, quand j'errais et que je delirais un peu, je suis tombe sur un homme ecrase... un certain fonctionnaire...

-- Tu delirais ? Mais tu te rappelles tout, coupa Rasoumikhine.

-- C'est exact, repondit a cela Raskolnikov avec un empressement particulier. Je me rappelle tout jusqu'a la moindre chose. Mais quand meme : pourquoi ai-je fait ceci ou cela ; pourquoi suis-je alle la et ai-je dit cela ? -- je ne pourrais vraiment pas l'expliquer.

-- Ce phenomene n'est que trop connu, intervint Zossimov. L'execution est oeuvre de maitre, parfois vraiment astucieuse, mais le mobile, le point de depart est confus et depend des impressions morbides. Cela ressemble au reve. 

<< Il est peut-etre meme excellent qu'il me prenne pour un fou >> se dit Raskolnikov.

-- C'est sens doute ainsi, apres tout ; et c'est la meme chose pour les personnes bien portantes, remarqua Dounetchka, jetant a Zossimov un regard inquiet.

-- Votre observation est assez pertinente, repliqua celui-ci. Dans un sens, nous agissons tous, frequemment, presque comme des dements, avec la difference que les << malades >> le sont quelque peu davantage ; mais il est indispensable de faire une distinction entre eux et les gens bien portants. L'homme tout a fait equilibre, harmonieux, n'existe pratiquement pas. Cela est vrai ; sur des dizaines, et peut-etre sur des centaines de mille, il s'en rencontre un exemplaire, et celui-ci est generalement incomplet.

Au mot << dement >> qui echappa a Zossimov, emballe sur son theme favori, tout le monde fit la grimace. Raskolnikov restait assis comme s'il n'avait rien entendu, pensif et avec un sourire ambigu sur ses levres pales. Il semblait toujours penser a la meme chose.

-- Alors, que s'est-il passe avec cet ecrase ? Je t'ai coupe la parole, se hata de dire Rasoumikhine.

-- Comment ? dit Raskolnikov, comme s'il venait de s'eveiller. Oui... eh bien ! je me suis sali avec son sang lorsque j'ai aide ceux qui le transportaient chez lui... Au fait, maman, j'ai fait hier quelque chose d'impardonnable ; j'avais vraiment perdu la tete. J'ai remis tout l'argent que vous m'aviez fait parvenir... a sa femme... pour les funerailles. Elle est veuve maintenant, poitrinaire, une pauvre femme.., elle a trois petits enfants affames... et ils ne possedent rien... et elle a une fille... Vous auriez peut-etre fait de meme si vous aviez ete la... Je n'avais aucun droit a faire cela, je l'avoue, surtout sachant comment vous vous etes procure cet argent. Pour aider, il faut en avoir le droit ; sinon : << crevez, chiens, si vous n'etes pas contents ! >> 23. Il se mit a rire. N'est-ce pas Dounia ?

-- Non, repondit celle-ci avec fermete.

-- Tiens ! Mais tu as de bonnes intentions !... murmura-t-il, en la regardant presque avec haine, un sourire railleur sur les levres. J'aurais du y penser... Eh bien, c'est louable ; tant mieux pour toi... si tu arrives a une limite que tu ne depasses pas, tu en seras malheureuse et si tu la depasses, tu en seras plus malheureuse encore. Du reste, tout ca, ce sont des betises ! ajouta-t-il nerveusement, depite de s'etre laisse entrainer. Je voulais simplement vous demander pardon, maman, conclut-il d'une facon tranchante.

-- Allons, Rodia, je suis sure que tout ce que tu fais est parfait ! dit la mere tout heureuse. 

-- N'en soyez pas si sure, repondit-il, tordant sa bouche en un sourire.

Il y eut un silence. Il y avait quelque chose de tendu dans cette conversation, dans ce silence, dans la reconciliation et meme dans le pardon ; tout le monde l'avait senti.

<< C'est comme s'ils me craignaient tous >> pensa Raskolnikov en regardant d'en dessous sa mere et sa soeur.

Poulkheria Alexandrovna, en effet, semblait perdre courage a mesure que ce silence se prolongeait.

<< Quand elles n'etaient pas la, je les aimais >>, pensa-t-il.

-- Tiens, Rodia, sais-tu que Marfa Petrovna est morte ! s'exclama soudain Poulkheria Alexandrovna.

-- Quelle Marfa Petrovna ?

-- Oh, mon Dieu ! Mais Marfa Petrovna Svidrigailovna Je t'ai ecrit tant de choses a son sujet.

-- A-a-ah, oui ! je m'en souviens... alors, elle est morte ? Vraiment ? Il tressaillait, comme s'il se reveillait de nouveau. Est-ce possible ? Et de quoi ?

-- Imagine-toi, elle est morte subitement ! se hata de raconter Poulkheria Alexandrovna, mise en train par sa question. Et cela juste au moment ou je t'ai envoye la lettre, le jour meme ! Imagine-toi que c'est cet affreux homme qui, sans doute, a provoque sa mort. On dit qu'il l'a horriblement battue !

-- Cela lui etait-il deja arrive ? demanda-t-il en s'adressant a Dounia.

-- Non, au contraire, il avait toujours ete patient et poli avec elle. Dans beaucoup de cas, il avait meme ete trop indulgent pour son caractere et cela pendant sept ans... Et tout a coup, il a perdu patience.

-- Il n'etait donc pas si affreux puisqu'il s'etait contenu pendant sept ans ? Je crois que tu le justifies, Dounetchka.

-- Non, non, c'est un homme affreux ! Je ne sais pas imaginer quelqu'un de plus affreux, repondit Dounia avec un frisson ; elle fronca les sourcils et devint pensive.

-- Cela arriva le matin, se hata de continuer Poulkheria Alexandrovna. Apres quoi elle a immediatement ordonne d'atteler pour aller en ville tout de suite apres le diner, car elle allait toujours en ville dans ces cas-la. Elle a dine de bon appetit...

-- Battue comme elle l'avait ete ?

-- ... Elle avait d'ailleurs toujours eu cette... habitude et, apres le diner, pour ne pas se mettre en retard, elle se rendit immediatement au bain... Tu vois, elle suivait quelque traitement hydrotherapique ; ils ont une source froide chez eux t elle s'y baignait regulierement tous les jours et, des qu'elle entra dans l'eau, elle eut une attaque !

-- Evidemment ! dit Zossimov.
 
-- Et il l'avait fortement battue ? 

-- Mais c'est egal, dit Dounia.

-- Hum ! En somme, maman, quelle idee de parler de pareilles betises ! laissa soudain echapper Raskolnikov avec nervosite.

-- Oh, mon ami, je ne savais plus de quoi parler, repondit Poulkheria Alexandrovna.

-- Mais quoi, me craignez-vous tous ? dit-il avec un sourire oblique.

-- C'est bien cela, dit Dounia en regardant son frere severement et bien en face. Maman a meme fait des signes de croix en montant l'escalier.

Le visage de Raskolnikov se contracta comme s'il avait une convulsion.

-- Oh, voyons, Dounia ! Ne te fache pas, je t'en prie, Rodia... Pourquoi as-tu dit cela, Dounia ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna toute troublee. En realite, pendant tout le trajet, j'ai reve a notre rencontre comment nous nous reverrions, comme nous nous raconterions tout... et j'etais si heureuse, que je ne me souviens plus de l'ennui du voyage ! Mais !... mais je suis heureuse maintenant aussi... Tu as eu tort, Dounia... Je suis deja heureuse parce que je te vois, Rodia...

-- Allons, maman, bredouilla-t-il, confus, sans la regarder ni serrer sa main. Nous aurons le temps de parler !

Ayant dit cela, il se troubla et palit : une terrible et soudaine sensation glaca son ame ; il comprit clairement qu'il venait de dire un horrible mensonge, que non seulement, il ne pourrait plus parler librement avec sa mere, mais qu'il ne pourrait plus parler de quoi que ce soit avec qui que ce fut, ni maintenant ni plus tard. Cette penible impression fut si forte que, ne sachant plus ce qu'il faisait, il se leva et voulut sortir de la chambre.

-- Qu'est-ce que tu as ? cria Rasoumikhine en le saisissant par le bras.

Il s'assit et regarda autour de lui, silencieusement ; tous l'observaient, stupefaits.

-- Mais pourquoi donc etes-vous si tristes ! cria-t-il inopinement. Dites quelque chose ! Pourquoi restez-vous ainsi sans bouger ? Parlez ! Parlons donc... Nous voila reunis et nous nous taisons... Allons, dites quelque chose !

-- Merci, mon Dieu ! J'ai pense que la crise d'hier le reprenait, dit Poulkheria Alexandrovna en faisant un signe de croix.

-- Qu'est-ce que tu as, Rodia ? demanda Avdotia Romanovna, defiante.

-- Oh, rien. Je me suis rappele une futilite, repondit-il en se mettant a rire.

-- Bon, si c'est une futilite, c'est bien ! Car moi aussi, j'ai cru... murmura Zossimov en se levant du divan. Je dois partir ; je reviendrai, peut-etre... si je vous trouve chez vous...

Il prit conge en s'en fut.

-- Quel homme admirable ! remarqua Poulkheria Alexandrovna.

-- Oui, admirable, superieur, cultive, intelligent.., prononca subitement Raskolnikov avec un debit rapide et une animation inattendue. Je ne me rappelle plus ou je l'ai rencontre avant d'etre malade... Je crois cependant l'avoir rencontre... Celui-ci aussi est un homme genereux, ajouta-t-il en montrant Rasoumikhine de la tete. Est-ce qu'il te plait, Dounia ? demanda-t-il soudain et, Dieu sait pourquoi, il eclata de rire.

-- Enormement, repondit Dounia.

-- En voila un... animal ! bredouilla Rasoumikhine affreusement confus puis, rougissant, il se leva.

Poulkheria Alexandrovna sourit legerement et Raskolnikov eclata de rire bruyamment.

-- Mais ou pars-tu ?

-- Je dois egalement partir, j'ai a faire.

-- Tu n'as rien a faire, reste. Zossimov est parti, alors tu veux partir aussi. Ne t'en va pas... Quelle heure est-il ? Est-il deja midi ? Quelle ravissante montre tu as Dounia ! Mais pourquoi vous etes-vous tus de nouveau ? C'est moi seul qui parle !...

-- C'est Marfa Petrovna qui me l'a offerte, repondit Dounia.

-- Et elle vaut tres cher, ajouta Poulkheria Alexandrovna.

-- A-a-ah ! Et elle est grande, ce n'est presque plus une montre de dame !

-- J'aime bien les grandes montres.

<< Ce n'est donc pas un cadeau du fiance >> pensa Rasoumikhine, et il en fut, Dieu sait pourquoi, tout heureux.

-- J'ai pense que c'etait un present de Loujine, remarqua Raskolnikov.

-- Non, il n'a pas encore fait de cadeau a Dounetchka.

-- A-a-ah ! Vous souvenez-vous, maman, comme j'ai ete amoureux et que je voulais me marier, dit-il soudain, regardant sa mere, stupefaite du ton avec lequel il avait dit cela -- et par le tour que prenait la conversation.

-- Oh, mon ami, oui !

Poulkheria Alexandrovna jeta un coup d'oeil a Dounia et a Rasoumikhine.

-- Hum, Ooui ! Que puis-je vous en raconter ? Je ne me souviens plus de grand-chose. C'etait une fille malade, continua-t-il, comme s'il retombait dans sa reverie et il baissa la tete. Elle etait tres maladive ; elle aimait faire l'aumone et elle revait d'entrer au couvent, et un jour qu'elle m'en parlait, elle fondit en larmes : oui... oui... je m'en souviens, tres bien meme. Un petit laideron. Vraiment, je ne comprends pas pourquoi je tenais a elle... peut-etre parce qu'elle etait toujours malade... Si elle avait ete boiteuse ou bossue, je l'aurais sans doute aimee plus encore... (Il sourit pensivement.) C'etait ainsi... un egarement printanier...

-- Non, ce n'etait pas seulement un egarement printanier, dit Dounetchka avec animation.

Il jeta a sa soeur un regard attentif et aigu, sans paraitre comprendre ce qu'elle avait dit, peut-etre n'avait-il pas meme entendu. Ensuite, il se leva, toujours profondement pensif, s'approcha de sa mere, l'embrassa, retourna a sa place et s'assit.

-- Tu l'aimes encore maintenant ? prononca Poulkheria Alexandrovna tout emue.

-- Elle ? a present ? Oh, mais... vous parlez toujours d'elle ! Non. C'est comme si tout cela etait de l'autre monde... et si loin. D'ailleurs tout ce qui se passe autour de moi a l'air de se passer ailleurs...

Il les regarda attentivement.

-- Ainsi, vous, j'ai l'impression de vous voir a une distance de mille lieues... Le diable sait, apres tout, pourquoi nous discutons de tout cela ! Et pourquoi m'interrogez-vous ? ajouta-t-il avec depit, puis il se tut et se mit a se ronger pensivement les ongles.

-- Quel triste logement tu as, Rodia ! Un vrai cercueil, dit tout a coup Poulkheria Alexandrovna, interrompant le penible silence. Je suis sure que tu es devenu neurasthenique en partie a cause de ce reduit.

-- Le logement ? repondit-il distraitement, oui, le logement y a fait beaucoup... j'y ai pense aussi. Si vous saviez, pourtant, quelle bizarre idee vous venez d'exprimer ! maman, ajouta-t-il avec un etrange sourire.

Encore un peu et cette societe, ces parents qui se revoyaient apres une separation de trois ans, ce ton familial de la conversation, joint a l'impossibilite totale de parler de quoi que ce soit, lui seraient devenus decidement impossibles a supporter. Il y avait pourtant une affaire qu'on ne pouvait guere remettre a demain, il l'avait decide tout a l'heure, a son reveil. Il fut maintenant content de se servir de cette affaire comme d'une echappatoire.

-- Voici, Dounia, commenca-t-il serieusement et sechement, je te demande evidemment pardon pour ce qui est arrive hier, mais j'estime de mon devoir de te rappeler que je ne reviens pas sur le fond de la question. Ou moi, ou Loujine. Je suis vil, mais toi tu ne dois pas l'etre. L'un des deux suffit, Si tu acceptes ce mariage, je cesse de te considerer comme etant ma soeur.

-- Rodia, Rodia, mais c'est la meme chose qu'hier ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna d'une voix amere. Pourquoi dis-tu que tu es vil ? Je ne puis l'admettre ! Et hier aussi...

-- Rodia, repondit Dounia fermement et aussi sechement que lui, dans tout cela il y a une erreur de ton cote. J'y ai reflechi la nuit, et j'ai trouve cette erreur. Elle provient de ce que tu crois que je veux me sacrifier pour quelqu'un. Je me marie pour moi-meme, parce que ma vie actuelle me pese ; et, plus tard, je serai evidemment heureuse d'etre utile a mes parents, mais ce n'est pas la raison primordiale de ma resolution...

<< Elle ment ! >>, pensa-t-il en mordant ses ongles de rage. << Elle ne veut pas admettre qu'elle desire me faire du bien. Oh, ces caracteres bas ! Ils aiment comme s'ils haissaient !... Oh, je les... deteste tous !

-- Bref, j'epouse Piotr Petrovitch, continua Dounetchka, parce que de deux maux je choisis le moindre. Je suis decidee a faire honnetement ce qu'il est en droit d'attendre de moi ; par consequent, je ne dupe pas... Pourquoi as-tu souri ainsi ?

Elle rougit violemment et la colere s'alluma dans ses yeux.

-- Tu feras tout ? demanda-t-il avec un sourire venimeux.

-- Jusqu'a un certain point. La maniere et la forme de la demande en mariage de Piotr Petrovitch m'ont montre exactement ce qu'il desire. Il estime peut-etre trop hautement sa valeur, mais j'espere qu'il m'apprecie aussi... Pourquoi ris-tu de nouveau ?

-- Et pourquoi rougis-tu de nouveau ? Tu mens, Dounia, tu mens intentionnellement, c'est du pur entetement feminin, uniquement pour rester sur tes positions... Tu ne peux pas avoir de l'estime pour Loujine : je l'ai vu et je lui al parle. Tu te vends donc pour de l'argent et, par consequent, tu commets de toute facon une bassesse. Je suis heureux que tu puisses encore en rougir !

-- C'est faux ! Je n'ai pas menti !... s'ecria Dounetchka, perdant tout controle sur elle-meme. Je ne l'epouserais pas si je n'etais pas sure qu'il ne m'apprecie et qu'il tient a moi ; je ne l'aurais pas epouse sans etre fermement convaincue que je peux l'estimer, moi aussi. Et un mariage pareil n'est pas une bassesse, comme tu le dis ! Et si c'etait vrai, si j'avais reellement l'intention de faire une bassesse, ne serait-ce pas cruel de ta part de m'en parler ainsi ? Pourquoi exiges-tu de moi un heroisme qu'il te serait peut-etre impossible d'avoir toi-meme ? C'est du despotisme, c'est un abus de force ! Si je perds quelqu'un, ce sera moi seule... Je n'ai encore egorge personne !... Pourquoi me regardes-tu ainsi ? Pourquoi palis-tu ? Rodia, qu'est-ce que tu as ? Rodia cheri...

-- Mon Dieu ! Elle a provoque son evanouissement ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna.

-- Non, non... ce n'est rien... des betises ! Un peu de vertige. Je ne me suis pas du tout evanoui... Vous n'avez que cela en tete... Hum ! Oui... que voulais-je donc dire ? Oui, comment vas-tu t'assurer des aujourd'hui que je peux l'estimer et qu'il... tient a toi, comme tu as dit ? Tu as bien dit que ce sera aujourd'hui ? Ou bien, ai-je mal entendu ?

-- Maman, donnez la lettre de Piotr Petrovitch a Rodia, dit Dounetchka.

D'une main tremblante, Poulkheria Alexandrovna remit la lettre a Raskolnikov. Celui-ci la prit avec une grande curiosite. Mais, avant de la deplier, il se tourna, comme etonne, vers Dounetchka.

-- Curieux ! prononca-t-il lentement, comme s'il venait d'etre frappe par une idee nouvelle. Qu'ai-je donc a m'agiter ? Pourquoi tout ce remue-menage ? Mais epouse donc qui tu veux !

Il dit cela comme s'il parlait a lui-meme, a haute voix, et il resta quelque temps a fixer sa soeur l'air perplexe.

Il deplia enfin la lettre, gardant toujours son expression d'intense etonnement ; il se mit ensuite a la lire avec lenteur et attention ; il la parcourut deux fois. Poulkheria Alexandrovna, surtout, semblait inquiete. Tous, d'ailleurs, pressentaient un eclat.

-- Cela m'etonne, commenca-t-il apres quelque reflexion, en rendant la lettre a sa mere, mais ne semblant parler a personne ; il a des affaires au tribunal, il est avocat, sa conversation est choisie... la ! et il ecrit comme un illettre.

On remua, on s'attendait a quelque chose de tout autre.

-- Mais ils ecrivent tous ainsi, remarqua Rasoumikhine.

-- Tu l'as donc lue, la lettre ?

-- Oui.

-- Nous la lui avons montree, Rodia, nous... avons pris son conseil, tout a l'heure, commenca Poulkheria Alexandrovna toute troublee.

Rasoumikhine l'interrompit.

-- C'est du style juridique en somme. On ecrit encore maintenant les documents juridiques de cette facon-la.

-- Juridique ? Oui, precisement, un style juridique, un style d'affaires... Ce n'est ni trop illettre ni vraiment litteraire. Style d'affaires !

-- Piotr Petrovitch ne cache pas qu'il a paye ses etudes avec des petits sous et il se vante meme d'avoir fait son chemin lui-meme, remarqua Avdotia Romanovna quelque peu froissee par la maniere blessante dont son frere lui parlait. -- Eh bien ! s'il s'en vante, c'est qu'il y a de quoi -- je ne le contredis pas. Je crois que tu as ete choquee de ce que je fasse une aussi frivole remarque a propos de cette lettre et tu penses que j'ai parle expres de vetilles pour me gausser de toi par depit. Mais au contraire il m'est venu a propos du style une remarque qui n'est nullement superflue en l'occurrence. Il y a la une expression : << prenez-vous en a vous-memes >> qui est mise clairement en evidence, et a part cela il y a la menace de s'en aller si je venais. Cette menace de partir, c'est la meme chose que la menace de vous abandonner toutes les deux si vous n'etes pas obeissantes et de vous abandonner maintenant qu'il vous a fait venir a Petersbourg. Alors, qu'en penses-tu ? Peut-on etre blessee par une telle expression venant de Loujine comme on le serait si elle venait de lui, par exemple (il montra Rasoumikhine), ou de Zossimov, ou bien de quelqu'un de vous ?

-- N-non, repondit Dounetchka en s'animant J'ai bien compris que c'est trop naivement dit et que, sans doute, il ne sait pas tres bien s'exprimer simplement... Tu l'as bien juge, Rodia. Je ne m'y attendais meme pas...

-- C'est exprime en style juridique ; on ne peut pas ecrire autrement si l'on veut employer ce style-la et cela devient plus grossier peut-etre qu'il ne l'avait voulu. Du reste, je dois te decevoir quelque peu. Il y a dans cette lettre encore une expression, une calomnie sur mon compte, et elle est assez basse. J'ai donne hier l'argent a la veuve, phtisique et desesperee, non << soi-disant pour l'enterrement >> mais bien pour l'enterrement, et non a sa fille, une demoiselle << d'une inconduite manifeste >>, comme il ecrit (et que j'ai vue hier pour la premiere fois), mais precisement a la veuve. Je vois la un desir trop hatif de me salir a vos yeux et de me facher avec vous. C'est exprime a nouveau en style juridique, c'est-a-dire avec un but trop evident et une hate fort naive. C'est un homme intelligent, mais pour agir intelligemment, il ne suffit pas de l'etre. Tout cela peint l'homme et... je doute qu'il t'estime beaucoup. Je te le dis, afin de te renseigner, car, sincerement, je te veux du bien...

Dounetchka ne repliqua pas ; sa resolution avait deja ete prise tout a l'heure : elle attendait le soir.

-- Alors, qu'as-tu decide, Rodia ? demanda Poulkheria Alexandrovna, encore plus inquietee par le ton nouveau, inattendu, le ton d'affaires qu'il avait pris.

-- Qu'est-ce a dire : qu'as-tu decide ?

-- Eh bien ! Piotr Petrovitch ecrit en demandant que tu sois absent ce soir et qu'il partira... si tu viens. Alors, que... feras-tu ?

-- Ceci, evidemment, ce n'est pas a moi de le decider, mais a vous d'abord, si une telle exigence de Piotr Petrovitch ne vous froisse pas et, ensuite, a Dounia, si elle non plus ne s'en blesse pas. Moi, je ferai ce qui vous plaira, ajouta-t-il brievement.

-- Dounetchka s'est deja decidee et je suis tout a fait d'accord avec elle, se hata de dire Poulkheria Alexandrovna.

-- J'ai decide de te demander, Rodia, de te demander avec insistance de ne pas manquer de venir chez nous pour cette entrevue, dit Dounia. Tu viendras ?

-- Oui.

-- Je vous demande aussi d'etre chez nous a huit heures, s'adressa-t-elle a Rasoumikhine. Maman, j'invite egalement Monsieur.

-- Et c'est tres bien, Dounetchka. Eh bien que ce soit comme vous l'avez decide, ajouta Poulkheria Alexandrovna. Quant a moi, je suis soulagee, je n'aime pas mentir et dissimuler ; disons plutot toute la verite. Qu'il se fache s'il le veut, Piotr Petrovitch !

Retour a la Table des matieres  






Troisieme partie
IV






A cet instant, la porte s'ouvrit doucement et une jeune fille entra timidement dans la chambre. Tout le monde la fixa avec etonnement et curiosite. Raskolnikov ne l'identifia pas du premier coup d'oeil. C'etait Sophia 24 Semionovna Marmeladovna. Il ne l'avait encore vue qu'une seule fois, la veille, mais l'instant, les circonstances et son costume etaient tels que sa memoire gardait l'image d'un tout autre visage. A present, c'etait une jeune fille modestement et meme pauvrement vetue ; ses manieres etaient discretes et polies ; sa figure, tres pure, exprimait, eut-on dit, une sorte d'effroi. Elle etait coiffee d'un petit chapeau vieux et demode, sa robe toute simple avait, de toute evidence, ete confectionnee par elle ; sa main tenait pourtant une ombrelle comme le jour precedent. Voyant tout ce monde dans la chambre, elle fut plus que confuse et s'affola litteralement, comme aurait pu faire un petit enfant ; elle fit meme le mouvement de s'en aller.

-- Oh !... C'est vous ?... dit Raskolnikov stupefait, et il se troubla a son tour.

Il se souvint que sa mere et sa soeur connaissaient deja une certaine chose au sujet d'une << demoiselle d'une inconduite manifeste >>. Il venait de se recrier contre la diffamation de Loujine et d'affirmer qu'il n'avait vu cette jeune fille qu'une seule fois et la voici qui venait elle-meme chez lui ! Il se rappela aussi qu'il ne s'etait nullement eleve contre l'expression << d'une inconduite manifeste >>. Toutes ces pensees passerent en trombe dans sa tete. Mais apres l'avoir examinee plus attentivement, il vit qu'elle etait humiliee a ce point qu'il en eut pitie. Lorsqu'elle fit un mouvement pour s'enfuir, il se sentit tout bouleverse.

-- Je ne vous attendais pas, s'affaira-t-il en l'immobilisant du regard. Je vous en prie, prenez place. C'est sans doute Katerina Ivanovna qui vous a envoyee. Permettez, pas ici, prenez cette chaise-la, je vous prie...

Rasoumikhine, qui occupait une des trois chaises de Raskolnikov, tout pres de la porte, s'etait leve pour laisser entrer la jeune fille. Raskolnikov qui avait d'abord montre a Sonia la place qu'avait occupee Zossimov, sur le divan, se ravisa et lui indiqua la chaise de Rasoumikhine, se rendant compte que le fait de s'asseoir sur le divan etait trop familier, car celui-ci lui servait de lit.

-- Quant a toi, assieds-toi la, dit-il a Rasoumikhine, en lui montrant le coin ou avait ete assis Zossimov.

Sonia prit place, tremblant presque de crainte, et regarda timidement les deux dames. Il etait visible qu'elle ne concevait pas elle-meme comment elle avait ose s'asseoir a cote d'elles. Ayant fini par se rendre compte de cela, elle s'effraya au point de se lever de nouveau et, totalement confuse, elle s'adressa a Raskolnikov :

-- Je... je suis venue pour une minute ; pardonnez-moi de venir vous deranger, commenca-t-elle en hesitant. C'est de la part de Katerina Ivanovna que je viens ; elle ne pouvait envoyer personne d'autre... Katerina Ivanovna m'a dit de vous prier de venir demain au service funebre, le matin... apres l'office... chez elle... a diner... de lui accorder cet honneur... Elle m'a dit de vous en prier...

Sonia hesita et puis se tut.

-- Je ferai mon possible pour venir... tout mon possible... repondit Raskolnikov qui s'etait aussi leve et qui bredouillait comme elle. Mais asseyez-vous, je vous prie, dit-il soudain. Je vous en prie... mais peut-etre etes-vous pressee -- faites-moi le plaisir de rester deux minutes...

Et il lui avanca un siege. Sonia se rassit et elle jeta de nouveau un regard effare et craintif aux dames ; puis elle baissa soudain la tete.

Le visage pale de Raskolnikov rougit violemment, un frisson le parcourut et ses yeux brillerent.

-- Maman, dit-il fermement et avec insistance, je vous presente Sophia Semionovna Marmeladovna, la fille de ce pauvre M. Marmeladov qui a ete ecrase sous mes yeux par une voiture et dont je vous ai deja parle...

Poulkheria Alexandrovna regarda Sonia en clignant des yeux. Malgre tout son embarras, sous le regard insistant et provocant de Rodia, elle ne put se refuser ce plaisir. Dounetchka fixa attentivement et serieusement le visage de la malheureuse jeune fille et le scruta avec perplexite. Sonia, entendant la presentation, leva les yeux mais les rabaissa immediatement, plus troublee encore qu'auparavant.

-- J'aimerais que vous m'appreniez, se hata de lui demander Raskolnikov, comment tout s'est arrange chez vous. Avez-vous eu des ennuis ?... La police ne vous a pas deranges ?

-- Non, tout s'est bien passe... La cause du deces n'etait pas contestable ; ils ne nous ont pas deranges ; seuls les locataires reclament.

-- Pourquoi ?

-- A cause du corps qui reste la... il fait chaud et cela sent... Alors on le transportera pour l'office du soir a la chapelle du cimetiere. Au debut, Katerina Ivanovna ne voulait pas qu'on l'emporte, mais maintenant, elle voit elle-meme qu'il le faut bien...

-- Alors, c'est pour aujourd'hui ?

-- Elle vous demande de nous faire l'honneur d'assister a l'office demain, a l'eglise, et puis de venir diner chez elle.

-- Elle organise un diner de funerailles ?

-- Oui, des hors-d'oeuvre. Elle m'a dit de vous remercier beaucoup de nous avoir aides... sans vous, elle n'aurait pas eu de quoi payer l'enterrement.

Ses levres et son menton commencerent soudain a trembler, mais elle se contint, fit un effort et se domina, se hatant de baisser les yeux.

Pendant la conversation, Raskolnikov l'avait attentivement observee. Elle avait un maigre, tres maigre petit visage, assez irregulier, un peu pointu, un nez et un menton fins. On ne pouvait meme pas dire qu'elle etait jolie, mais en revanche ses yeux bleus etaient lumineux et, lorsqu'ils s'animaient, l'expression du visage devenait si pleine de bonte et de franchise que l'on se sentait malgre soi attire vers elle. Son visage et toute sa personne avaient en plus un trait bien particulier : malgre ses dix-huit ans, elle semblait etre une petite fille, beaucoup plus jeune que son age, presque une enfant, et ceci apparaissait drolement dans certains de ses mouvements.

-- Est-il possible que si peu d'argent ait suffi a Katerina Ivanovna et qu'elle puisse meme donner un repas ? demanda Raskolnikov, soutenant la conversation avec perseverance.

-- Le cercueil sera tout simple... et tout sera tres modeste, alors ce ne sera pas onereux... nous avons fait tous les calculs, hier, Katerina Ivanovna et moi, il restera quelque chose pour le repas... Katerina Ivanovna a fort envie que ce soit ainsi. On ne peut vraiment pas... c'est un reconfort pour elle, elle est ainsi, vous le savez bien...

-- Oui, oui, je comprends... Evidemment... Vous regardez mon reduit ? Maman dit aussi qu'il ressemble a un cercueil.

-- Vous nous avez tout donne hier ! prononca Sonetchka d'une voix etrange, chuchotee et rapide, puis elle baissa encore une fois la tete.

Ses levres et son menton fremirent a nouveau. Elle avait depuis longtemps ete frappee par la pauvrete du logis de Raskolnikov et, maintenant, ces mots avaient jailli d'eux-memes. Il y eut un silence. Les yeux de Dounetchka s'adoucirent et Poulkheria Alexandrovna jeta meme un regard bienveillant a la jeune fille.

-- Rodia, fit-elle en se levant, nous dinons ensemble, evidemment. Viens, Dounetchka... Et toi, Rodia, tu devrais aller faire un tour, ensuite te reposer un peu et apres venir chez nous... J'ai peur que nous ne te fatiguions ; sinon.

-- Oui, oui, j'irai chez vous, repondit-il en se levant et en s'affairant... J'ai a faire, d'ailleurs...

-- Serait-il possible que vous diniez separement ? s'ecria Rasoumikhine stupefait, en regardant Raskolnikov. Qu'est-ce que tu vas faire ?

-- Oui, oui, je viendrai, evidemment, evidemment... Reste une minute, toi. Vous n'avez pas besoin de lui, n'est-ce pas, maman ? Ou peut-etre, je vous en prive ?

-- Oh, non, non ! Dmitri Prokofitch, vous viendrez diner avec nous, vous nous ferez ce plaisir ?

-- Venez, je vous en prie, demanda Dounia.

Rasoumikhine s'inclina et son visage s'illumina, Il y eut un moment de gene.

-- Adieu, Rodia, ou plutot au revoir ; je n'aime pas le mot << adieu >> ! Adieu, Nastassia... Oh, j'ai encore repete le mot << adieu >> !

Poulkheria Alexandrovna aurait voulu saluer Sonetchka d'une facon ou d'une autre, mais ne sachant comment le faire, elle sortit rapidement de la chambre.

Avdotia Romanovna sembla attendre son tour puis, passant a la suite de sa mere, elle fit a Sonia un salut plein d'attention et de politesse. Sonetchka se troubla, s'inclina hativement, sembla quelque peu effrayee et une expression de souffrance passa sur ses traits comme si la politesse et l'attention d'Avdotia Romanovna lui avaient ete penibles.

-- Au revoir, Dounia ! lui dit Rodia alors qu'elle etait deja sur le palier. Donne-moi donc ta main !

-- Je te l'ai deja donnee, ne t'en souviens-tu pas ? repondit-elle gentiment en se retournant vers lui avec maladresse.

-- Ce n'est rien, donne-la encore une fois !

Et il serra vigoureusement ses doigts menus. Dounetchka lui sourit, rougit, se hata d'arracher sa main de celle de son frere et s'en alla, tout heureuse, a la suite de sa mere.

-- Alors, tout est pour le mieux, dit-il a Sonia, en rentrant dans la chambre et en lui jetant un regard lumineux. Que les morts reposent en paix et que les vivants vivent ! N'est-ce pas ainsi ? C'est ainsi, n'est-ce pas ? 

Sonia regardait avec etonnement son visage devenu soudain radieux ; il l'observa attentivement pendant quelques instants ; tout le recit que lui avait fait, a son propos, son pere defunt, passa en cette minute dans sa memoire...


-- Mon Dieu, Dounetchka ! dit Poulkheria Alexandrovna, aussitot qu'elles furent dehors, me voici presque heureuse d'etre partie ; je me sens soulagee. Aurais-je pense, hier, dans le train, que je serais contente de le quitter ?

-- Je vous le dis a nouveau, maman, il est encore malade. Ne vous en apercevez-vous pas ? Peut-etre sa sante a-t-elle ete ebranlee parce qu'il s'est tourmente a notre sujet ? Il faut etre tolerant, et l'on peut beaucoup, beaucoup lui pardonner.

-- C'est toi qui n'as pas ete tolerante ! l'interrompit amerement et avec feu Poulkheria Alexandrovna. Tu sais, Dounia, je vous ai observes : tu es tellement pareille a lui, pas tant par le visage, mais plutot par l'ame : vous etes tous deux des melancoliques, vous etes tous deux taciturnes et violents, hautains et genereux... Car ce n'est pas possible qu'il soit egoiste, n'est-ce pas Dounetchka ? Dis... Et quand je pense a ce qui va se passer chez nous ce soir, j'en fremis

-- Ne vous tourmentez pas, maman : ce sera comme cela doit etre.

-- Dounetchka ! Reflechis seulement dans quelle situation penible nous nous trouvons ! Et si Piotr Petrovitch ne voulait plus de ce mariage ? prononca tout a coup imprudemment, la pauvre Poulkheria Alexandrovna.

-- Il ne vaudrait pas lourd, dans ce cas-la ! trancha Dounetchka avec dedain.

-- Nous avons eu raison de partir, se hata de l'interrompre Poulkheria Alexandrovna. Il avait a faire ; qu'il fasse une promenade, qu'il prenne un peu l'air... il fait tellement etouffant chez lui... et ou y a-t-il de l'air dans cette ville ? On se trouve dans la rue comme dans une chambre bien close. Mon Dieu, en voila une ville ! Attention, recule-toi, on va nous ecraser ; ils portent quelque chose. C'est un piano, n'est-ce pas ?... Comme on se bouscule... J'ai peur aussi de cette demoiselle...

-- De quelle demoiselle, maman ?

-- Mais de cette Sophia Semionovna qui est venue chez lui...

-- Pourquoi donc ?

-- C'est un pressentiment, Dounetchka. Crois-le ou ne le crois pas, des qu'elle est entree, j'ai pense tout de suite que c'est la que reside le principal...

-- Mais il n'y a rien du tout ! s'ecria Dounia avec depit. Et qu'avez-vous a faire de tous ces pressentiments ? Il ne la connais que depuis hier, et il ne l'a meme pas reconnue lorsqu'elle est entree. 

-- Soit, tu verras... Elle me trouble, tu verras ! Je me suis effrayee, elle me regardait, elle me regardait avec des yeux etranges, c'est avec peine que j'ai pu me retenir de me lever, tu te rappelles, lorsqu'il nous l'a presentee ? Et cela me surprend : tu sais ce que Piotr Petrovitch nous a ecrit a son sujet et voila qu'il nous la presente, et surtout a toi ! C'est donc qu'il y tient !

-- Peu importe ce qu'a dit Loujine ! On a aussi ecrit et parle a notre sujet, ne vous en souvenez-vous plus ? Quant a moi, je suis sure que c'est une excellente jeune fille. Tout cela n'est que betise !

-- Dieu fasse que ce soit ainsi !

-- Et Piotr Petrovitch est un miserable bavard, coupa tout a coup Dounetchka. Poulkheria se fit petite et ne dit plus rien. Le silence s'etablit.


-- Ecoute, voici ce que j'ai a te dire... dit Raskolnikov en emmenant Rasoumikhine vers la fenetre.

-- Alors, puis-je dire a Katerina Ivanovna que vous viendrez ?... se hata de dire Sonia, en s'inclinant et en faisant une mouvement pour s'en aller.

-- Un instant, Sophia Semionovna, nous n'avons rien a cacher, vous ne nous derangez pas... Je voudrais bien vous dire deux mots encore... Voici... il s'adressait a Rasoumikhine, en coupant sa phrase sans l'avoir achevee. Tu connais ce... Quel est donc son nom ?... Porfiri Petrovitch.

-- Bien sur ! c'est un parent. Mais qu'y a-t-il ? ajouta-t-il avec une soudaine curiosite.

-- Il instruit maintenant cette affaire... enfin, l'histoire de l'assassinat ?... On en a parle hier...

-- Oui... et alors ?

Les yeux de Rasoumikhine s'agrandirent.

-- Il a convoque les depositaires des gages, et moi, j'ai egalement mis en gage des objets la-bas, des petites choses, un anneau appartenant a ma soeur -- dont elle m'avait fait cadeau en souvenir d'elle lorsque je les ai quittees -- et la montre d'argent de mon pere. Tout cela ne vaut que cinq ou six roubles, mais ces objets sont des souvenirs, et voila pourquoi ils me sont chers. Alors, que dois-je faire maintenant ? Cela m'ennuierait de les perdre, principalement la montre. J'ai eu peur, tout a l'heure, que maman ne veuille la voir, lorsque la conversation en vint a la montre de Dounetchka. C'est le seul objet appartenant a mon pere que nous possedions encore. Elle tomberait malade si elle etait perdue. Ah, les femmes ! Alors, dis-moi ce qu'il faut faire. Je n'ignore pas qu'il aurait fallu faire une declaration a la police. Mais ne serait-il pas mieux d'aller tout droit chez Porfiri ? Qu'en penses-tu ? Pour avoir mon gage au plus vite.., tu verras que maman le demandera encore avant le diner. 

-- Pas de declaration a la police, il faut aller directement chez Porfiri ! cria Rasoumikhine dans une etrange et extraordinaire agitation. Comme je suis content ! Eh quoi, allons-y immediatement, c'est a deux pas ; nous le trouverons probablement chez lui !

-- Tres bien... allons-y...

-- Et il sera tres, tres content de te connaitre. Je lui ai souvent parle de toi. Tiens, pas plus tard qu'hier. Et alors, tu connaissais la vieille ? Ah, bon !... Tout cela s'emboite tres bien !... Oh, oui... Sophia Ivanovna...

-- Sophia Semionovna, corrigea Raskolnikov. Sophia Semionovna, voici mon ami Rasoumikhine, et c'est un excellent homme.

-- Si vous devez partir maintenant, commenca Sonia, encore plus confuse et n'osant pas regarder Rasoumikhine.

-- Allons ! decida Raskolnikov. Je passerai par chez vous dans la journee, Sophia Semionovna, dites-moi seulement ou vous habitez.

Il ne semblait pas qu'il fut trouble, il avait l'air de se hater et il evitait de rencontrer son regard. Sonia donna son adresse et rougit. Tous deux sortirent.

-- Tu ne fermes pas ? demanda Rasoumikhine en descendant l'escalier a leur suite.

-- Jamais !... Du reste, voici deux ans que je veux acheter un cadenas, ajouta-t-il nonchalamment. Heureux sont les gens qui n'ont rien a enfermer ? dit-il a Sonia, en riant.

Ils s'arreterent sous le porche.

-- Prenez-vous a droite, Sophia Semionovna ? Au fait, comment avez-vous pu me trouver ? demanda-t-il, comme s'il avait voulu dire tout autre chose. Il desirait regarder a tout moment ses yeux paisibles et lumineux, mais il ne pouvait y parvenir.

-- Mais vous avez donne votre adresse a Poletchka.

-- Polia ? Ah, oui... Poletchka ! C'est... la petite... c'est votre soeur ? Alors, je lui ai donne mon adresse ?

-- Ne vous en souvenez-vous plus ? Oui... je me le rappelle, a present.

-- Mon pere m'avait deja parle de vous... mais j'ignorais votre nom ; d'ailleurs lui non plus ne le savait pas... Et quand je suis venue aujourd'hui, j'avais appris votre nom hier... j'ai demande : ou habite M. Raskolnikov ? Je ne savais pas que vous sous-louiez aussi... Au revoir... Je vais chez Katerina Ivanovna...

Elle fut tres contente de pouvoir s'en aller ; elle partit, la tete baissee, se hatant pour etre plus vite hors de leur vue, pour faire au plus tot les vingt pas qui la menaient au tournant et etre enfin seule afin de pouvoir alors penser, se souvenir, en marchant rapidement, sans regarder personne, sans rien remarquer. Jamais, jamais, elle n'avait rien eprouve de pareil. Tout un monde nouveau, inconnu, avait confusement envahi son ame. Elle se souvint tout a coup de ce que Raskolnikov avait dit, qu'il viendrait lui-meme chez elle aujourd'hui, peut-etre ce matin encore, peut-etre tout de suite !

-- Oh, pas aujourd'hui, de grace, pas aujourd'hui ; murmura-t-elle, son coeur se serrant d'effroi, comme si elle se noyait, comme une enfant effrayee. Mon Dieu ! Chez moi !... dans ce logement... il s'apercevra... oh, mon Dieu ! 

Trop absorbee a ce moment, elle n'avait pas remarque qu'un inconnu l'observait avec attention et la suivait pas a pas. Il l'avait accompagnee des sa sortie et de chez Raskolnikov. Au moment ou Raskolnikov, Rasoumikhine et elle-meme s'etaient arretes un instant sous le porche, cet inconnu, en passant a cote d'eux, sursauta soudain en saisissant, par hasard, au vol les paroles de Sofia : << et j'ai demande : ou habite M. Raskolnikov >> ? Il scruta rapidement, mais attentivement les trois interlocuteurs, surtout Raskolnikov, auquel s'adressait Sofia ; ensuite il regarda la maison et la fixa dans sa memoire. Tout cela se fit en un instant, en marchant, et l'inconnu, qui essaya de passer inapercu, alla plus loin en reduisant son pas, comme s'il attendait quelque chose. Il guettait Sonia ; il avait vu qu'ils se disaient au revoir et pensait que Sonia rentrerait sans doute chez elle.

<< Ou est-ce donc, chez elle ? J'ai vu cette tete-la quelque part >>, pensa-t-il, essayant de se souvenir... << Il faudra se renseigner. >>

Arrive au tournant, il passa sur l'autre trottoir, se retourna et vit que Sonia allait dans sa direction, sans rien remarquer. Elle tourna dans la meme rue que lui. Il la suivit sur le trottoir oppose, sans la quitter des yeux ; apres une cinquantaine de pas, il passa sur le trottoir ou marchait Sonia et marcha a cinq pas derriere elle.

C'etait un homme d'une cinquantaine d'annees, de taille plus elevee que la moyenne ; ses epaules etaient larges et trapues, ce qui lui donnait l'air un peu voute. Il etait habille de vetements elegants et confortables et il avait l'air d'un monsieur assez important. Il tenait une jolie canne, dont il heurtait le trottoir a chaque pas ; des gants frais moulaient ses mains. Son visage large, a fortes machoires, etait d'aspect agreable, et son teint, assez rose, n'etait pas celui d'un petersbourgeois. Sa chevelure, tres fournie encore, et tres blonde, etait a peine semee de quelques fils d'argent ; sa large barbe carree etait encore plus claire que ses cheveux. Il avait des levres bien rouges, des yeux bleu clair a l'expression froide, attentive et pensive. En somme, c'etait un homme tres bien conserve et paraissant plus jeune que son age.

Lorsque Sonia arriva au canal, ils resterent seuls sur le trottoir. En l'observant, il avait remarque qu'elle etait pensive et distraite. Arrivee a l'immeuble ou elle logeait, Sonia penetra sous le porche Il la suivit quelque peu etonne. Dans la cour elle tourna a droite, vers le coin ou se trouvait l'escalier qui menait chez elle. << Tiens ! >>, murmura l'inconnu, et il la suivit. Ici seulement, Sonia le remarqua. Elle monta au second, penetra dans le couloir et sonna a la porte n? 9 sur laquelle etait marque, a la craie : Kapernaoumov. Tailleur. << Tiens ! >>, repeta l'inconnu, etonne par cette coincidence bizarre, et il sonna au n? 8, a cote. Les deux portes etaient distantes de six pas.

-- Vous habitez chez Kapernaoumov ? dit-il en regardant Sonia et en riant. Il m'a transforme un gilet hier. Et moi j'habite ici, a cote, chez Mme Guertrouda Karlovna Resslich. Quelle coincidence !

Sonia le regarda avec attention.

-- Nous sommes des voisins, continua-t-il avec une gaite particuliere. Il n'y a que deux jours que je suis en ville. Allons, a bientot.

Sonia ne repondit pas ; on lui ouvrit la porte et elle se glissa chez elle. Un sentiment fait de crainte et de honte l'envahit.


Rasoumikhine etait dans un etat de grande excitation en allant chez Porfiri.

-- Ca, mon vieux, c'est magnifique, repeta-t-il plusieurs fois. Et j'en suis content ! Je suis content !

<< De quoi es-tu donc content ? >> pensa Raskolnikov.

-- Je ne savais pas que tu avais egalement des gages chez la vieille. Et... et... etait-ce il y a longtemps ? C'est-a-dire, y a-t-il longtemps que tu as ete chez elle ?

<< Quel naif imbecile ! >>

-- Quand ?... Raskolnikov s'arreta, essayant de se rappeler. Mais je crois bien avoir ete chez elle trois jours avant sa mort. Du reste, je ne vais pas degager les objets maintenant, se hata-t-il d'ajouter, comme s'il se souciait surtout des objets car je n'ai plus qu'un rouble en poche... a cause de ce maudit delire d'hier soir !

Il insista sur << delire >> avec conviction.

-- Mais oui, mais oui, dit Rasoumikhine avec hate, approuvant Dieu sait quoi. Alors voila pourquoi tu... as ete ebranle... alors. Et, tu sais, tu as parle de je ne sais quelles bagues et de je ne sais quelles chainettes dans ton delire !... Mais oui, mais oui... C'est limpide, tout est limpide, maintenant.

<< Voyez un peu cela ! C'est ainsi que cette idee avait pris possession d'eux ! Cet homme se laisserait crucifier pour moi, et voila, il est content que mes paroles a propos des bagues se soient expliquees ! Comme ils avaient ete frappes par cette idee, quand meme !... >> 

-- Sera-t-il chez lui ? demanda-t-il.

-- Oui, oui, se hatait d'assurer Rasoumikhine. C'est un garcon charmant, tu verras ! C'est un lourdaud, c'est-a-dire que c'est un homme du monde, mais j'ai dit ca dans un autre sens. C'est un malin, pas une bete du tout, seulement il a une forme d'intelligence un peu speciale... Il est mefiant, incredule, cynique... Il aime rouler son monde, c'est-a-dire non rouler, mais mystifier... Et alors, sa methode est la vieille methode du fait materiel... Mais il s'y connait... Il a resolu une affaire l'annee passee, un assassinat, ou presque tous les indices manquaient ! Il desire fortement faire ta connaissance !

-- Mais pourquoi donc si fortement ?

-- Je veux dire, ce n'est pas que... tu vois, ces derniers temps, lorsque tu etais malade, il m'est arrive de parler de toi, souvent et beaucoup... Alors, il ecoutait... et lorsqu'il apprit que tu n'as pu terminer tes etudes de droit a cause des circonstances, il a dit : comme c'est dommage ! Alors, j'en ai deduit... je veux dire tout cela ensemble, pas seulement ceci ; hier, Zametov... Tu vois, Rodia, j'ai bavarde hier lorsque, ivre, je te reconduisais chez toi... alors, j'ai peur que tu n'aies mal compris, mon vieux... tu vois...

-- Quoi donc ? Que l'on me prend pour un fou ? C'est peut-etre vrai.

-- Oui, oui... je veux dire, non !... Tout ce que j'ai dit, je veux dire... (et a propos d'autres choses aussi), tout cela n'etait que betises et racontars d'ivrogne.

-- Qu'as-tu donc a t'excuser ? J'en ai assez de tout cela, cria Raskolnikov d'un air exagerement irrite, qui, du reste, etait partiellement simule.

-- Je sais, je sais ; je comprends. Sois certain que je comprends. Je suis meme honteux d'en parler.

-- Si tu es honteux, n'en parle pas !

Ils se turent. Rasoumikhine etait plus que transporte de joie et Raskolnikov le sentait avec degout. Ce que Rasoumikhine avait dit au sujet de Porfiri l'inquietait egalement.

<< Ce renard veut aussi precher aux poules >>, pensa-t-il en palissant et le coeur battant un peu plus vite -- << et il veut se faire passer pour une poule. Il serait plus naturel qu'il reste renard. Se forcer a ne pas precher ! Non : des que l'on se force, on n'est plus naturel... Allons on verra bien... tout de suite... si cela ira mal ou bien. Pourquoi y vais-je ? Le papillon vole de lui-meme a la flamme. Mon coeur bat : voila qui n'est pas bon !... >>

-- C'est cet immeuble gris, fit Rasoumikhine.

<< Le plus important a savoir, c'est : Porfiri sait-il ou ne sait-il pas que j'ai ete hier dans l'appartement de cette sorciere... et que j'ai pose des questions a propos du sang ? Je dois immediatement chercher a savoir cela, des mon entree, chercher a le savoir a son expression, sinon... Je dois le savoir a tout prix ! >>

-- Tu sais quoi ? dit-il soudain a Rasoumikhine avec un sourire railleur. J'ai constate que, depuis ce matin, tu es dans un etat d'extraordinaire agitation, mon vieux. Est-ce vrai ?

-- Comment ca << agitation >> ? Aucune agitation, dit Rasoumikhine, tout de suite crispe.

-- Non, mon vieux, c'est vraiment trop visible ! Tu etais assis tout a l'heure, dans une attitude que tu ne prends jamais, sur le coin de la chaise, et on aurait dit que tu avais tout le temps des crampes. Tu sautais sans la moindre raison sur tes pieds. Tu avais l'air tantot furieux, et tantot tu avais une figure aussi sucree qu'un bonbon a la menthe. Tu rougissais meme, lorsqu'on t'a invite a diner, tu es devenu rouge comme une pivoine.

-- Mais, pas du tout ; tu radotes !... De quoi parles-tu ?

-- Qu'as-tu a ruser comme un ecolier ? Ah, ca ! Il a de nouveau rougi !

-- Tu es un cochon, tu sais, mon vieux !

-- Pourquoi te troubles-tu ? Romeo ! Attends un peu, je raconterai tout ca quelque part, aujourd'hui. Il se mit a rire.

-- Maman va bien s'en amuser... et quelqu'un d'autre aussi...

-- Ecoute, ecoute, mais c'est serieux, mais c'est... Qu'est-ce qui va arriver apres ca, que diable ! -- Rasoumikhine perdant entierement pied, frissonnait de terreur. -- Qu'est-ce que tu vas leur raconter ? Moi, mon vieux... quel cochon tu es !

-- Tu ressembles a une rose printaniere ! Et cela te va bien, si tu savais ! Un Romeo de six pieds ! Et tu t'es si bien lave aujourd'hui, tu t'es meme nettoye les ongles, n'est-ce pas ? Cela ne t'est jamais arrive. Et, morbleu, tu as mis de la pommade ! Penche-toi un peu !

-- Cochon ! ! !

Raskolnikov riait tant qu'il semblait ne plus pouvoir se retenir, et c'est en riant qu'ils penetrerent dans l'appartement de Porfiri Petrovitch. C'est ce qu'il fallait a Raskolnikov : on avait pu entendre, des pieces interieures, qu'ils etaient entres en riant et qu'ils continuaient encore -- a rire dans l'antichambre.

-- Pas un mot, ici, ou je... t'ecrase ! chuchota Rasoumikhine devenu enrage, en saisissant Raskolnikov par l'epaule. 

Retour a la Table des matieres  






Troisieme partie
V





Celui-ci penetrait deja a l'interieur de l'appartement. Il entra avec l'air de ne pouvoir se contenir qu'a grand-peine pour ne pas eclater de rire. Rasoumikhine entra a sa suite, la figure convulsee de rage, rouge comme une pivoine, embarrasse par sa haute taille et tout confus. Son visage, ainsi que toute sa personne, etaient ridicules en ce moment et justifiaient le rire de Raskolnikov. Celui-ci, qui n'avait pas encore ete presente a l'hote, salua ce dernier qui se tenait debout au milieu de la piece et qui les regardait interrogativement. Raskolnikov lui serra la main, semblant ne pouvoir reprimer sa gaite qu'avec peine, et tenta d'articuler quelques mots pour se presenter. Mais a peine avait-il eu le temps de reprendre son serieux et de bredouiller quelques paroles, que se retournant comme involontairement vers Rasoumikhine, il ne put plus se retenir, et le rire qu'il avait refoule eclata d'autant plus irresistiblement qu'il avait ete contenu avec plus de force. La prodigieuse rage avec laquelle Rasoumikhine supportait ce rire << cordial >>, donnait a cette scene l'apparence de la plus sincere gaite, et la faisait surtout paraitre naturelle. Rasoumikhine, sans le vouloir, aida a donner, cette impression :

-- Demon ! hurla-t-il, et, faisant un geste brusque du bras, il heurta le gueridon sur lequel il y avait un verre a the vide... le tout s'ecroula et s'eparpilla.

-- Mais pourquoi casser les chaises, Messieurs, c'est une perte seche pour le Tresor ! s'ecria joyeusement Porfiri Petrovitch.

La scene se presentait de la facon suivante : l'hilarite de Raskolnikov diminuait petit a petit, il semblait avoir oublie sa main dans celle de son hote, mais, conscient des convenances, il attendait l'occasion de se reprendre le plus rapidement et avec le plus de naturel possible. Rasoumikhine, definitivement trouble par la chute du gueridon et le verre brise, regarda les debris d'un air maussade, cracha et se retourna sombrement vers la fenetre dans l'embrasure de laquelle il resta, le dos tourne aux autres, avec un visage terriblement renfrogne, regardant au dehors, et ne voyant d'ailleurs rien. Porfiri Petrovitch aurait desire rire avec eux, mais il etait evident qu'auparavant il voulait des explications. Dans un coin, Zametov, assis sur une chaise, s'etait leve a l'arrivee des visiteurs. Il restait debout, dans l'attente, un sourire fige sur les levres, examinant Raskolnikov avec quelque embarras et contemplant cette scene avec perplexite et meme avec mefiance. La presence inattendue de Zametov derouta completement Raskolnikov.

<< Voila quelque chose de plus dont il faudra que je tienne compte... >>, pensa-t-il.

-- Excusez-nous, je vous prie, commenca Raskolnikov, simulant avec effort la confusion.

-- Je vous en prie ! Charme. Et aussi enchante par votre entree... Eh bien ! il ne veut plus dire bonjour ? Porfiri Petrovitch montra Rasoumikhine de la tete.

-- Je vous jure que je ne sais pas pourquoi il m'en veut. Je n'ai fait que lui dire, en cours de route, qu'il ressemblait a Romeo et... je le lui ai prouve. Je crois que c'est tout.

-- Cochon, repliqua Rasoumikhine, sans faire un mouvement.

-- Il avait donc des raisons tres serieuses pour se facher ainsi pour un seul mot ?

-- Le voila, le juge d'instruction !... Et puis, allez tous au diable ! coupa tout a coup Rasoumikhine et, brusquement, il se mit a rire et s'approcha de Porfiri Petrovitch, la figure joyeuse, comme si rien ne s'etait passe.

-- Assez ! Nous sommes tous des imbeciles ; venons-en aux affaires ; voici : en premier lieu, mon ami Rodion Romanovitch Raskolnikov a entendu parler de toi et souhaite te connaitre ; en second lieu, il a une petite affaire a t'exposer. Tiens, Zametov ! Comment se fait-il que tu sois ici ? Alors, vous vous connaissez ? Depuis longtemps ?

<< Qu'est-ce encore que cette histoire ! >>, pensa Raskolnikov inquiet.

On aurait dit que Zametov se troublait, mais, dans ce cas, ce ne fut que legerement.

-- Mais nous nous sommes rencontres hier, chez toi, dit-il d'un ton degage.

-- Donc, Dieu m'a epargne cette peine : la semaine passee il avait terriblement insiste pour t'etre presente, Porfiri, et voila que vous vous etes entendus sans moi... Ou se trouve ton tabac ?

Porfiri Petrovitch etait en tenue d'interieur : robe de chambre, linge impeccable et pantoufles eculees. Il etait age de trente-cinq ans, de taille plutot inferieure a la moyenne, corpulent et meme quelque peu obese, la figure rasee, sans moustaches ni favoris, les cheveux coupes court sur sa grosse tete ronde, a la nuque curieusement saillante. Son visage rond, potele, avec un nez legerement en trompette, etait de teinte maladive tirant sur le jaune sombre, mais son expression etait gaillarde et meme railleuse. Elle aurait ete plutot bonhomme, si l'expression des yeux n'avait pas gate les choses ; ils avaient un certain reflet humide et des cils presque blancs, dont les clignotements pouvaient etre pris pour des clins d'oeil. Le regard de ces yeux ne s'harmonisait pas avec le reste de sa personne, qui faisait plutot penser a une commere, et donnait a sa physionomie une note beaucoup plus serieuse qu'on aurait pu s'y attendre au premier coup d'oeil.

Des que Porfiri Petrovitch sut que son hote avait une << petite affaire >> a lui exposer, il le pria immediatement de prendre place sur le sofa et il s'assit lui-meme a l'autre extremite. Il fixa Raskolnikov, attendant son expose, avec cette attention voulue et trop serieuse qui troublait particulierement, au premier abord, ceux qui le connaissaient peu, et cela surtout quand ce qu'on avait a lui dire etait hors de proportion avec l'attention extraordinairement grave qu'il accordait. Mais Raskolnikov expliqua son affaire en peu de mots, avec precision et clarte, et fut alors si content de lui-meme qu'il prit le temps de bien examiner Porfiri. Celui-ci, non plus, ne le quitta pas des yeux. Rasoumikhine, qui s'etait installe pres d'eux, a la meme table, avait suivi l'expose avec ardeur et impatience, les regardant alternativement l'un et l'autre, sans se soucier des convenances.

<< Imbecile ! >>, pensa Raskolnikov a part lui.

-- Vous devez faire une declaration a la police, repondit Porfiri, employant un ton d'affaires tres marque. Vous ecrirez qu'ayant ete informe de tel evenement -- c'est-a-dire de l'assassinat -- vous demandez que l'on fasse savoir au juge d'instruction charge de l'enquete que tels objets vous appartiennent et que vous souhaiteriez les degager... ou bien... peu importe, on vous ecrira.

-- La difficulte est que, pour le moment -- Raskolnikov s'efforca de devenir le plus confus possible -- je ne suis pas en fonds... et je ne pourrais meme pas debourser le peu... voyez-vous, j'aurais seulement voulu declarer que ces objets sont a moi, et quand j'en aurai les moyens...

-- Cela est sans importance, repondit Porfiri Petrovitch, recevant sechement cette explication pecuniaire. D'ailleurs, vous pouvez m'ecrire personnellement, si vous voulez, dans le meme sens : j'ai ete informe de tels evenements, je declare au sujet de tels objets qu'ils m'appartiennent, et je demande...

-- C'est sur du papier non timbre ? se hata d'interrompre Raskolnikov, s'interessant de nouveau au cote pecuniaire de l'affaire.

-- Mais bien sur ! repondit Porfiri Petrovitch, et, soudain, il le regarda avec une raillerie bien evidente, cligna des yeux vers lui, d'un air complice.

Du reste, Raskolnikov avait peut-etre mal vu, car cela ne dura qu'un instant. En tout cas, il y avait quelque chose. Raskolnikov aurait parie qu'il lui avait fait un clin d'oeil, le diable sait pourquoi.

<< Il sait. >> Cette pensee passa en lui comme un eclair.

-- Pardonnez-moi de vous avoir importune pour une telle vetille, continua-t-il, quelque peu trouble. La valeur de ces objets n'atteint pas cinq roubles, mais ils me sont particulierement chers car je les ai recus en souvenir, et j'avoue, je me suis effraye lorsque j'ai appris...

-- C'est pour cela que tu as sursaute lorsque j'ai dit a Zossimov que Porfiri interrogeait les proprietaires des gages ! dit Rasoumikhine avec une intention visible.

C'etait par trop violent. Raskolnikov ne resista pas et lui jeta un regard brillant de rage. Mais il parvint immediatement a se maitriser.

-- Je crois que tu te moques de moi, mon vieux, dit-il avec une irritation adroitement simulee. Je suis d'accord, je me donne peut-etre trop de peine pour cette betise, a ton avis ; mais mes yeux, ces objets peuvent n'etre pas negligeables du tout et on ne peut, a cause de cela, me prendre pour un egoiste ou pour un avare. Tu sais cependant que cette montre en argent, qui ne vaut que quelques sous, est la seule chose que nous a laissee mon pere. Tu peux rire de moi, mais ma mere est ici -- dit-il soudain, s'adressant a Porfiri -- et si elle savait que la montre est perdue -- il se hata de se retourner de nouveau vers Rasoumikhine essayant de faire en sorte que sa voix tremblat -- elle en deviendrait malade, je vous le jure ! Ah, ces femmes !

-- Mais non, ce n'est pas du tout cela que je voulais dire ! Bien au contraire ! cria Rasoumikhine, peine.

<< Est-ce bien ? Est-ce naturel ? N'est-ce pas outre ?, se demandait Raskolnikov anxieux. << Pourquoi ai-je ajoute : Ah, les femmes ! ? >>

-- Votre mere est arrivee chez vous ? questionna Porfiri Petrovitch.

-- Oui.

-- Quand donc ?

-- Hier soir.

Porfiri se tut, comme s'il reflechissait.

-- Vos objets ne peuvent etre perdus, Continua-t-il calmement et froidement. Je vous attends ici depuis longtemps.

Et, comme si de rien n'etait, il avanca avec sollicitude le cendrier a Rasoumikhine qui secouait sans vergogne sa cendre sur le tapis. Raskolnikov sursauta, mais Porfiri ne le regardait pas, apparemment absorbe par la cigarette de Rasoumikhine

-- Comment ? Tu l'attendais ? Tu etais donc au courant qu'il avait des objets engages la-bas ? s'ecria Rasoumikhine.

Porfiri Petrovitch se tourna vers Raskolnikov.

-- Vos objets -- une bague et une montre -- etaient emballes ensemble dans un papier et votre nom etait lisiblement inscrit au crayon, ainsi que la date du depot.

-- Vous avez bonne memoire... remarqua Raskolnikov avec gene, en essayant de le regarder droit dans les yeux ; mais il ne put resister et soudain ajouta : Je pense ainsi parce que, sans doute, il y avait beaucoup de gages... vous avez du eprouver quelque difficulte a retenir tous les noms... Or, vous vous en souvenez, de tous, clairement, et... et...

<< C'est bete ! C'est faible ! Pourquoi ai-je ajoute cela ? >>

-- Mais tous ceux qui avaient des gages la-bas nous sont connus, et vous etes le seul qui ne vous etiez pas encore presente, repondit Porfiri, avec une intonation narquoise a peine sensible dans la voix.

-- Je n'etais pas tres bien portant.

-- De cela aussi, j'ai entendu parler. On m'a meme dit que vous avez ete fort ebranle par quelque chose ; actuellement, d'ailleurs, vous etes encore un peu pale.

-- Pas du tout... au contraire, je suis tout a fait bien portant, coupa Raskolnikov avec grossierete, en changeant brusquement de ton. La colere montait en lui et il n'etait plus capable de l'etouffer. << C'est la colere qui me fera me trahir >>, pensait-il. << Pourquoi me tourmentent-ils ? >>

-- Pas tout a fait bien portant ! cria Rasoumikhine. En voila une histoire ! Il a delire jusqu'a hier... Le croirais-tu, Porfiri, c'est tout juste s'il se tenait sur ses jambes, mais a peine Zossimov et moi etions-nous partis, qu'il s'habilla, fila en cachette et roda presque jusqu'a minuit et ceci en plein delire, je te le dis ; tu te representes cela ? Un cas remarquable !

-- En plein delire, est-ce possible ? Dites-moi un peu !

Porfiri branla la tete avec un mouvement de commere.

-- Betises ! Ne le croyez pas ! Du reste, vous ne le croyez pas quand meme ! laissa echapper Raskolnikov, ne parvenant plus a contenir sa colere.

Mais Porfiri Petrovitch semble ne pas entendre ces derniers mots.

-- Mais comment as-tu pu sortir, avec ce delire ! fit tout a coup Rasoumikhine en s'echauffant. Pourquoi es-tu sorti ? Pourquoi ?... Et pourquoi te cachais-tu ? Allons, avais-tu ton bon sens a ce moment-la ? A present, qu'il n'y a plus aucun danger, je te le demande ouvertement.

-- J'en avais assez d'eux, hier, expliqua Raskolnikov a Porfiri, avec un sourire effronte et provocant. Alors, je me suis enfui pour louer un logement ailleurs, quelque part ou ils ne pourraient me retrouver ; et j'ai pris beaucoup d'argent avec moi. M. Zametov a vu cet argent. Dites-moi, Monsieur Zametov, avais-je mon bon sens, hier, ou avais-je le delire ? Tranchez la question.

Il aurait volontiers etrangle Zametov en cet instant, tellement le regard et le sourire de celui-ci lui deplaisaient.

-- A mon avis, vous avez parle fort raisonnablement, et meme avec intelligence, mais vous etiez vraiment trop irascible, declara sechement Zametov.

Nikodim Fomitch m'a dit aujourd'hui, commenca Porfiri Petrovitch en s'interposant, qu'il vous avait rencontre hier, fort tard deja, dans l'appartement d'un certain fonctionnaire qui a ete ecrase par une voiture...

Eh bien ! considerons le cas de ce fonctionnaire ! dit Rasoumikhine. N'as-tu pas la, chez lui, fait la preuve de ta folie ? Tu as donne tout ton argent a la veuve, pour l'enterrement ! Si tu avais envie de l'aider, pourquoi n'as-tu pas donne quinze roubles, ou meme vingt, pourquoi ne t'es-tu pas reserve au moins trois roubles ! Non, voila, il donne les vingt-cinq roubles !

-- Mais peut-etre ai-je decouvert un tresor ? Alors, j'ai fait le genereux, hier... M. Zametov le sait bien, lui, que j'ai trouve un tresor !... Excusez-nous, je vous en prie, dit-il en s'adressant a Porfiri, les levres tremblantes, nous vous derangeons avec ces betises depuis une demi-heure. Nous vous ennuyons, n'est-ce pas ?

-- Je vous en prie, mais pas du tout ! Au contraire ! Si vous saviez a quel point vous m'interessez ! Je suis curieux de vous ecouter, de vous regarder... et j'avoue que je suis tres content que vous soyez enfin venu me voir...

-- Offre-nous du the, au moins ! J'ai la gorge seche ! s'exclama Rasoumikhine.

-- Bonne idee ! Et peut-etre que ces messieurs accepteront de nous tenir compagnie. Mais ne desirerais-tu pas quelque chose de... plus consistant, avant de prendre le the ? 

-- Va-t-en au diable !

Porfiri Petrovitch sortit commander le the, Une foule de pensees tournoyaient dans la tete de Raskolnikov. Il etait peniblement exaspere.

<< Ils ne se cachent meme plus, ils ne se donnent meme plus la peine de dissimuler ! Comment se fait-il que tu aies parle de moi a Nikodim Fomitch, puisque tu ne me connaissais pas du tout ? C'est donc qu'ils ne daignent meme plus feindre qu'ils me poursuivent comme une meute de chiens ! Ils me crachent franchement en pleine figure ! >> Raskolnikov tremblait de rage. << Alors, frappez directement, ne jouez pas avec moi comme le chat avec la souris. Ce n'est pas courtois. Peut-etre ne le permettrai-je pas encore, Porfiri Petrovitch ! Je me dresserai et je vous dirai toute la verite en plein visage, et vous verrez alors a quel point je vous meprise !... >> Il respirait avec peine. 

<< Et si je faisais erreur ? Si cela n'etait qu'une illusion ? Et si c'etait par suite d'une erreur que je me mets en rage, si je ne parvenais pas a tenir mon role abject ? Tout ce qu'ils disent est normal, mais plein de sous-entendus... Tout cela peut etre dit dans n'importe quelles circonstances, mais il y a un sens cache. Pourquoi Porfiri a-t-il dit directement << chez elle >> ? Pourquoi Zametov a-t-il ajoute que j'ai parle << intelligemment >> ? Pourquoi adoptent-ils ce ton ?... Oui... le ton... Rasoumikhine etait la, pourquoi n'a-t-il rien remarque ? Ce naif imbecile ne remarque jamais rien ! J'ai de nouveau la fievre !... Porfiri m'a-t-il fait un clin d'oeil tout a l'heure ou non ? C'est faux, sans doute, pourquoi l'aurait-il fait ? Veulent-ils m'agacer ou se moquent-ils de moi ? Ou bien tout cela est un mirage, ou bien ils savent.

>> Meme Zametov est effronte... Mais l'est-il vraiment ? Il aura reflechi cette nuit. J'ai pressenti qu'il changerait d'avis. Il est tout a fait a son aise ici, et c'est la premiere fois qu'il y vient. Porfiri ne le considere pas comme un hote, il lui tourne le dos. Ils se sont entendus ! Ils se sont necessairement entendus a mon sujet !

>> Ils ont necessairement bavarde a mon propos avant mon arrivee !... Sont-ils au courant de mon passage a l'appartement ? Que cela soit vite fini !... Lorsque je lui ai dit que je me suis enfui pour chercher un logement, il n'a rien replique, il n'a pas compris... Cela a ete adroit de ma part de parler de logement, cela me servira. Pensez-vous, en delire ! -- Il rit interieurement. -- Il sait tout au sujet de la soiree d'hier, mais il ne savait pas que ma mere etait arrivee ! Et cette sorciere a meme inscrit la date au crayon !... Vous radotez, vous ne m'aurez pas ! Ce ne sont pas encore des faits, ce n'est qu'une presomption.

>> Donnez-moi donc des preuves ! l'histoire du logement, ce, n'est pas un fait non plus : une consequence du delire ; je sais ce que je dois leur dire... Connaissent-ils l'histoire du logement ? Je ne m'en irai pas sans le savoir ! Pour quelle raison suis-je venu ? Pourtant, ma rage, voila un fait ! Et peut-etre est-ce un bien, je garde mon role de malade... Il tate le terrain. Il essayera de me derouter. Mais pourquoi donc suis-je venu ici ? >>

Tout cela passa en un eclair dans sa tete.

Porfiri Petrovitch rentra a cet instant. Il etait subitement devenu gai.

-- Tu sais, mon vieux, apres les rejouissances d'hier, je me sens tout ramolli, commenca-t-il d'un tout autre ton, en riant et en s'adressant a Rasoumikhine.

-- Etait-elle interessante, ma soiree ? Je vous ai quittes hier au moment le plus passionnant. Qui est sorti vainqueur ?

-- Personne, evidemment. On a devie vers les problemes eternels. on a plane dans les airs. 

Rends-toi compte, Rodia, ou l'on en etait arrive hier : le crime existe-t-il, oui ou non ? Je te l'avais dit qu'ils avaient palabre jusqu'a en perdre la tete !

-- Quoi d'etonnant ! C'est une question sociale des plus courantes, repondit negligemment Raskolnikov.

-- La question n'etait pas enoncee sous cette forme, remarqua Porfiri.

-- Pas tout a fait, c'est vrai, acquiesca immediatement Rasoumikhine, s'agitant selon son habitude. Tu vois, Rodion, ecoute et donne-moi ton avis. Je le veux. Je me suis donne enormement de mal hier, et j'attendais que tu viennes. Ce sont les socialistes qui ont provoque la discussion par l'enonce de leurs theories. Conceptions connues : le crime constitue une reaction contre un ordre social anormal, c'est tout et rien de plus, il n'y a pas d'autres causes -- disent-ils.

-- Tu radotes ! s'ecria Porfiri Petrovitch. Il s'animait visiblement et riait sans cesse en regardant Rasoumikhine qui s'exaltait de plus en plus.

-- Ils pretendent qu'il n'y a pas d'autre cause ! coupa Rasoumikhine avec fougue. Je ne radote pas !... Je te ferai lire leurs ecrits : quand tout va mal, pour eux, ils pretendent que << c'est l'influence du milieu qui perd l'homme >>, selon leur expression preferee ! D'ou il decoule que si la societe etait normalement organisee, tous les crimes disparaitraient, car ces reactions ne seraient plus necessaires et tout le monde deviendrait immediatement equitable. Ils ne tiennent pas compte de la nature, elle est annihilee, elle n'existe pas ! Pour eux, l'humanite n'evolue pas suivant une loi historique et vivante qui amene finalement une societe normale, mais au contraire, c'est un systeme social, sorti de quelque cerveau materialiste, qui organisera toute l'humanite et en fera rapidement une communaute de justes et de purs, et cela avant que s'accomplisse n'importe quel processus normal, evoluant suivant une loi historique et vivante. C'est pour cette raison qu'instinctivement ils n'aiment pas l'histoire : << Il n'y a la-dedans que des infamies et des inepties >> -- tout s'explique par la seule ineptie ! C'est pour cela qu'ils detestent tout le processus vivant de la vie : << aucune necessite d'ame vivante ! >> L'ame vivante exige la vie, elle n'obeira pas aux lois de la mecanique, elle est soupconneuse, retrograde ! Tandis que chez eux, elle sent un peu la charogne, on pourrait la faire de caoutchouc, mais, par contre, cette ame n'est pas vivante, elle est sans volonte, servile, et ne se revoltera pas ! Pour eux, materialistes, tout se reduit a poser des briques et a disposer des couloirs et des chambres dans un phalanstere ! Le phalanstere est pret, mais la nature humaine n'est pas prete pour le phalanstere. Elle veut continuer a vivre, elle n'a pas encore accompli tout le processus vivant ; le cimetiere vient trop tot pour elle. La seule force de la logique ne suffit pas pour passer par-dessus la nature. La logique peut prevoir trois cas, or il y en a un million ! Rejeter ce million et reduire tout a une question de confort : voila la solution la plus aisee ! C'est seduisant, bien sur, et il n'est meme pas necessaire de penser ! C'est le principal : ne pas avoir besoin de penser ! Tout le mystere de la vie peut etre resume sur deux feuilles imprimees

-- Le voila dechaine ! il tambourine comme de la grele ! Il faudrait le tenir aux poignets, dit Porfiri en riant. Figurez-vous, dit-il a Raskolnikov, c'etait la meme chose hier soir ; un choeur a six voix dans une seule piece, et, au prealable, il nous avait satures de punch -- vous representez-vous cela ? -- Non, mon vieux, tu radotes : << le milieu >> compte pour beaucoup dans un crime, voila mon avis.

-- Je sais bien que cela compte pour beaucoup, mais, dis-moi, dans le cas suivant : un quadragenaire deshonore une fillette de dix ans ; est-ce le milieu qui l'a conduit a cet acte.

-- Eh bien, dans le sens strict, c'est bien le milieu, repondit Porfiri avec une etonnante gravite. Ce crime commis sur une fillette est fort bien explicable par << le milieu >>.

Rasoumikhine sembla pres de devenir enrage.

-- Eh bien ! veux-tu que je te demontre, hurla-t-il, que tu as des cils blancs uniquement parce que le cocher d'Ivan le Grand a quarante toises de haut ? Et je le demontrerai progressivement, avec clarte, precision, et meme avec une teinte de liberalisme. Je m'en fais fort ! Allons, acceptes-tu le pari ?

-- J'accepte ! Voyons comment il demontrera cela.

-- Mais tu te fiches de moi, demon ! s'ecria Rasoumikhine en sautant sur ses pieds et avec un geste de la main. Allons, c'est inutile de parler avec toi ! Il dit cela avec intention, tu sais, Rodion ! Et hier il s'est mis dans leur camp uniquement pour ridiculiser tout le monde. Si tu savais tout ce qu'il a raconte ! Et eux, si tu avais vu combien ils etaient heureux ! Il est capable de donner le change ainsi durant deux semaines. L'an passe, il nous assurait, Dieu sait pourquoi, qu'il allait se faire moine : ce jeu a dure deux mois sans qu'il en demorde. Recemment, l'idee lui est venue de certifier qu'il se mariait, et que tout etait prepare pour le mariage. Il a meme fait confectionner des vetements pour cela. Nous le felicitions deja. Et il n'y avait rien, pas meme de fiancee : rien qu'une mystification.

-- Tu mens ! J'avais deja fait faire ce costume auparavant.

-- Alors, il est exact que vous etes un mystificateur ? demanda Raskolnikov avec negligence.

-- Et vous n'auriez pas cru cela ? Mais, je vous attraperai aussi. -- Porfiri se mit a rire. -- Non, attendez, je vais vous exposer toute la verite. Au sujet de ces problemes, ces crimes, ce << milieu >>, ces fillettes, je me suis souvenu d'un de vos articles : Sur le crime... ou quelque chose dans ce genre, je n'en connais plus le titre. J'ai pris plaisir a le lire, il y a deux mois, dans La Parole Periodique.

-- Mon article ? dans La Parole Periodique ? questionna Raskolnikov avec etonnement. Il y a six mois, lorsque j'ai quitte l'universite, j'ai redige effectivement un article a propos d'un livre, mais je l'ai fait parvenir au journal La Parole Hebdomadaire et non pas Periodique.

-- Et c'est pourtant dans La Parole Periodique qu'il a paru.

-- C'est vrai. La Parole Hebdomadaire avait cesse d'exister, c'est pourquoi elle ne l'a pas publie.

-- C'est exact ; mais en cessant d'exister, La Parole Hebdomadaire a fusionne avec La Parole Periodique et c'est pour cette raison que votre article a paru, il y a deux mois, dans cette derniere publication 25. Vous ne le saviez pas ?

Raskolnikov, en effet, l'ignorait.

-- Mais dites, vous pouvez exiger qu'ils vous paient votre article ! Quel curieux caractere que le votre ! Vous vivez si solitairement que vous ignorez meme une chose qui vous touche d'aussi pres.

-- Bravo Rodka ! Je ne le savais pas non plus ! s'ecria Rasoumikhine. Je passerai par la, aujourd'hui meme, et je demanderai un numero ! Il y a deux mois ? Quelle date ? C'est egal, je trouverai ! En voila une affaire ! Et il n'en souffle mot !

-- Et comment avez-vous pu savoir que l'article etait de moi ? Il n'etait signe que d'une initiale.

-- Par hasard et il y a quelques jours seulement. Je me suis informe aupres du redacteur ; je le connais... L'article m'a beaucoup interesse.

-- J'y analyse, je me rappelle, l'etat psychologique du criminel pendant l'accomplissement de son crime.

-- Oui, et vous demontrez que l'acte du criminel est toujours accompli dans un etat morbide. C'est tres, tres nouveau, mais... en somme, ce n'est pas cette partie-la de l'article qui m'a frappe, mais bien l'idee emise vers la fin, idee malheureusement a peine esquissee et peu nettement exprimee. En un mot, si vous vous en souvenez, vous faites allusion au fait qu'il existe, de par le monde, certains hommes qui peuvent... ou plutot qui ont nettement le droit d'accomplir toutes sortes d'infamies et de crimes et que ce n'est pas pour eux que la loi est faite.

Raskolnikov sourit a cette alteration voulue et forcee de son idee. 

-- Comment ? Qu'est-ce que c'est ? Le droit de commettre des crimes ? Et pas a cause de l'influence du milieu ? demanda Rasoumikhine avec quelque effroi.

Non, non, pas du tout pour cette raison, repondit Porfiri, Tout consiste en ce que, dans l'article de Monsieur, les hommes sont consideres comme << ordinaires >>, ou << extraordinaires >>. Les hommes ordinaires ont l'obligation d'observer les lois et n'ont pas le droit de sortir de la legalite et cela parce qu'ils sont ordinaires. Quant aux hommes extraordinaires, ils ont le droit de commettre toutes sortes de crimes et de sortir de la legalite, uniquement parce qu'ils sont extraordinaires. C'est bien ainsi.

-- Mais comment est-ce possible ? Il est impossible que ce soit ainsi, bredouillait Rasoumikhine stupefait.

Raskolnikov sourit a nouveau. Il avait compris au premier abord de quoi il s'agissait et ou on voulait le pousser ; il connaissait son article. Il decida de relever la provocation.

-- Ce n'est pas exactement cela que j'ai voulu dire dans cet article, commenca-t-il modestement. Du reste, j'avoue que vous avez expose ma pensee presque fidelement et meme, si vous voulez, tout a fait fidelement... (Il lui etait tres agreable de reconnaitre cela.) La difference reside uniquement en ceci : je ne dis nullement que les hommes extraordinaires doivent necessairement commettre toutes sortes d'infamies, selon votre expression. Je suis certain que l'on n'aurait meme pas publie un tel article. J'ai simplement fait allusion au fait que l'homme extraordinaire a le droit... je veux dire, pas le droit officiel, mais qu'il a le droit de permettre a sa conscience de sauter... certains obstacles et ceci seulement si l'execution de son idee (qui est peut-etre salutaire a toute l'humanite) l'exige. Vous avez dit que mon article n'etait pas clair : si vous le voulez, je puis vous l'expliquer dans la mesure du possible. Je ne fais peut-etre pas erreur en supposant que c'est bien cela que vous desirez. Voici : a mon avis, si les decouvertes de Kepler et de Newton, par suite de certains evenements, n'avaient pu etre connues de l'humanite que par le sacrifice d'une, de dix, de cent... vies humaines qui auraient empeche cette decouverte ou s'y seraient opposees, Newton aurait eu le droit et meme le devoir... d'ecarter ces dix ou ces cent hommes pour faire connaitre ses decouvertes a l'humanite. De la ne decoule nullement que Newton aurait eu le droit de tuer qui bon lui semble, les gens qu'il croisait en rue, ou bien de voler chaque jour au marche. Ensuite, je me souviens que j'ai developpe, dans mon article, l'idee que tous les... eh bien, les legislateurs et les ordonnateurs de l'humanite, par exemple, en commencant par les plus anciens et en continuant avec les Lycurgue, les Solon, les Mahomet, les Napoleon, etc., tous, sans exception, etaient des criminels deja par le seul fait qu'en donnant une loi nouvelle, ils transgressaient la loi ancienne, venant des ancetres et consideree comme sacree par la societe. Et, evidemment, ils ne s'arretaient pas devant le meurtre si le sang verse (parfois innocent et vaillamment repandu pour l'ancienne loi) pouvait les aider. Il est remarquable meme que la plupart de ces bienfaiteurs et ordonnateurs de l'humanite etaient couverts de sang. En un mot, je demontre que non seulement les grands hommes, mais tous ceux qui sortent tant soit peu de l'orniere, tous ceux qui sont capables de dire quelque chose de nouveau, meme pas grand-chose, doivent, de par leur nature, etre necessairement plus ou moins des criminels. Autrement il leur est difficile de sortir de l'orniere, et ils ne peuvent evidemment pas consentir a y rester, cela, encore une fois, de par leur nature, et d'apres moi, ils ont meme le devoir de ne pas consentir a y rester. En un mot, vous voyez qu'il n'y a la absolument rien de nouveau. Cela a ete imprime et lu mille fois. Quant a ma distinction entre les hommes ordinaires et les hommes extraordinaires, elle est quelque peu arbitraire, je suis d'accord ; mais je ne pretends pas donner des chiffres exacts. Je suis seulement persuade de l'exactitude de mes assertions. Celles-ci consistent en ceci : les hommes, suivant une loi de la nature, se divisent, en general, en deux categories : la categorie inferieure (les ordinaires) pour ainsi dire, la masse qui sert uniquement a engendrer des etres identiques a eux-memes et l'autre categorie, celle, en somme, des vrais hommes, c'est-a-dire de ceux qui ont le don ou le talent de dire, dans leur milieu, une parole nouvelle. Les subdivisions sont evidemment infinies, mais les traits distinctifs des deux categories sont assez nets : la premiere categorie, c'est-a-dire la masse en general, est constituee par des gens de nature conservatrice, posee, qui vivent dans la soumission et qui aiment a etre soumis. A mon avis, ils ont le devoir d'etre soumis parce que c'est leur mission et il n'y a rien la d'avilissant pour eux. Dans la seconde categorie, tous sortent de la legalite, ce sont des destructeurs, ou du moins ils sont enclins a detruire, suivant leurs capacites. Les crimes de ces gens-la sont, evidemment, relatifs et divers ; le plus souvent ils exigent, sous des formes tres variees, la destruction de l'organisation actuelle au nom de quelque chose de meilleur. Mais si un tel homme trouve necessaire de passer sur un cadavre, il peut, a mon avis, en prendre le droit en conscience -- ceci depend, du reste, de son idee et de la valeur de celle-ci, notez-le bien. C'est dans ce sens seulement que je parle de leur droit au crime. (Vous vous rappelez, vous avez commence la discussion sur le terrain juridique.) Du reste, il n'y a pas de quoi s'inquieter beaucoup ; le troupeau ne leur reconnait presque jamais ce droit, il les supplicie et les pend et, de ce fait, il remplit sa mission conservatrice, comme il est juste, avec cette reserve que les generations suivantes de ce meme troupeau placent les supplicies sur des piedestaux et leur rendent hommage (plus ou moins). Le premier groupe est maitre du present, le deuxieme est maitre de l'avenir. Les premiers perpetuent le monde et l'augmentent numeriquement ; les seconds le font mouvoir vers un but. Les uns et les autres ont un droit absolument egal a l'existence. En un mot, pour moi, tous ont les memes droits et vive la guerre eternelle 26, jusqu'a la Nouvelle Jerusalem, comme il se doit !

-- Alors, vous croyez quand meme a la Nouvelle Jerusalem ?

-- Oui, repondit avec fermete Raskolnikov ; en disant cela, de meme que pendant sa longue tirade, il avait regarde a terre, fixant un point sur le tapis.

-- Et vous croyez egalement en Dieu ? Pardonnez ma curiosite.

-- Oui, repeta Raskolnikov, levant les yeux vers Porfiri.

-- Et vous croyez en la resurrection de Lazare ?

-- Oui, mais pourquoi toutes ces questions ?

-- Vous y croyez litteralement ?

-- Oui, litteralement.

-- Tiens... aussi, j'etais curieux. Excusez-moi. Mais permettez, pour en revenir a l'article ; on ne les supplicie pas toujours ; certains, au contraire...

-- Reussissent de leur vivant ? Oh oui, certains reussissent de leur vivant et alors...

-- Ils commencent, eux-memes, a supplicier les autres ?

-- Si c'est necessaire, et vous savez, c'est ce qui arrive la plupart du temps. En somme votre remarque est tres spirituelle.

-- Merci. Mais, dites-moi, comment reconnaitre les ordinaires des extraordinaires ? Y a-t-il des signes lors de leur naissance ? Je dis cela parce qu'il me semble qu'il faut dans ce cas, le plus d'exactitude possible, le plus de certitude exterieure si l'on peut dire : excusez-moi, il y a en moi une inquietude d'homme pratique et bien intentionne, mais ne faudrait-il pas instaurer le port de quelque vetement special, par exemple, ou bien une marque particuliere ?... Car, convenez-en, si une confusion se produisait et si quelqu'un d'une categorie s'imaginait qu'il appartient a une autre categorie et se mettait a << ecarter les obstacles >>, comme vous vous etes si heureusement exprime, en ce cas...

-- Oh, cela se produit tres souvent ! Cette remarque est encore plus spirituelle que la precedente...

-- Merci...

-- Pas la peine, mais remarquez que la confusion n'est possible que de la part de la premiere categorie, c'est-a-dire du cote des gens << ordinaires >> (comme je les ai appeles, peut-etre pas tres heureusement). Malgre leur inclination innee a la soumission et par quelque folatre jeu de la nature, dont l'effet n'est meme pas refuse aux vaches, beaucoup d'entre eux aiment s'imaginer qu'ils sont des gens d'avant-garde, des << destructeurs >> et a se fourvoyer dans la << parole nouvelle >>, ceci en toute sincerite. En meme temps, ils ne remarquent pas, le plus souvent, les vrais novateurs et meme ils les meprisent comme des hommes ayant des pensees a caractere humiliant. Mais, a mon avis, il ne peut y avoir la de grand danger et vous n'avez aucune inquietude a avoir, car ils ne realisent jamais leur pensee. La seule chose faisable, ce serait parfois de les fouetter pour leur rappeler leur place et les chatier de leur egarement ; il n'y a meme pas besoin d'executeur pour cela : ils se fouetteront bien sans le secours d'autrui, parce qu'ils ont de bonnes moeurs, certains se rendent ce service mutuellement, d'autres se fouettent eux-memes... Pensez aux gens qui font publiquement penitence et se punissent eux-memes : cela fait tres bien et c'est moral ; en un mot, vous n'avez pas a vous inquieter... Telle est la regle.

-- Allons, de ce cote-la, vous m'avez quelque peu tranquillise ; mais j'ai un autre sujet de preoccupation. Dites-moi, voulez-vous, en existe-t-il beaucoup, de ces gens qui ont le droit de tuer les autres, de ces gens << extraordinaires >> ? Je suis evidemment pret a m'incliner, mais quand meme, avouez que ce serait quelque peu effrayant s'il y en avait vraiment beaucoup de ces gens-la ?

-- Oh, ne vous preoccupez pas de cela non plus, continua Raskolnikov sur le meme ton. En somme, il ne vient au monde que fort peu -- etonnamment peu -- de gens porteurs d'une idee nouvelle ou meme de ceux qui ont la capacite necessaire pour dire quelque chose de neuf. Ce qui est clair, c'est que l'ordre qui repartit les hommes dans toutes ces categories et subdivisions est determine, sans doute, par quelque loi de la nature, avec beaucoup de justesse et de precision. Cette loi ne nous est pas connue actuellement, mais je crois qu'elle existe et que nous pourrons arriver a la connaitre dans l'avenir. La grande masse des hommes, le troupeau, n'existe que pour engendrer avec peine un homme quelque peu independant sur mille individus. Il faudra dix mille individus pour produire un homme encore plus independant, cent mille pour quelqu'un d'encore plus libre. Il faudra que naissent des millions d'hommes pour que paraisse un genie. Quand aux grands hommes, aux accomplisseurs des destins de l'humanite, ils n'apparaissent qu'apres le passage de milliers de millions d'hommes. Tout ceci se fait par un croisement de races et de lignees, par un processus, par un effort reste jusqu'ici mysterieux. Ceci n'est evidemment qu'une image, un exemple, et tous ces chiffres ne sont qu'approximatifs. En un mot, je n'ai jamais regarde a l'interieur de la cornue ou tout cela se passe. Mais il y a et il doit necessairement exister une loi definie ; dans cela, il ne peut y avoir de hasard.

-- Alors quoi, vous deux, plaisantez-vous ? s'ecria enfin Rasoumikhine. Vous vous mystifiez tous les deux ? Les voici, assis et se moquant l'un de l'autre ! Parles-tu serieusement, Rodia ?

Raskolnikov leva vers lui son visage pale et chagrin et ne repondit rien. La causticite ouverte, insidieuse, irritante et correcte de Porfiri sembla etrange a Rasoumikhine en face du visage paisible et triste de son ami.

-- Allons, mon vieux, si c'est vraiment serieux... alors... Tu as evidemment raison en disant que tout cela n'est pas nouveau et ressemble a ce que nous avons lu et entendu mille fois ; mais ce qui est vraiment original dans tout cela, ce qui appartient vraiment a toi seul, et ce qui m'epouvante, c'est que tu autorises quand meme le meurtre en conscience et -- pardonne-moi -- avec un tel fanatisme... Par consequent, c'est cela qui constitue l'idee maitresse de ton article. Cette permission du meurtre en conscience, c'est... c'est meme plus effrayant qu'une permission officielle de verser du sang, une permission legale...

-- Tres juste, c'est plus effrayant, dit Porfiri.

-- Non, tu t'es laisse entrainer d'une facon ou d'une autre ! Il y a une erreur la-dedans. Je le lirai. Tu t'es laisse entrainer ! Tu ne peux pas penser ainsi. Je le lirai.

-- Il n'y a rien de tout cela dans l'article ; il n'y a que des allusions, dit Raskolnikov.

-- C'est ca, c'est ca, -- dit Porfiri qui ne se calmait pas. Je commence a comprendre votre facon d'envisager le crime, mais excusez donc mon importunite (je vous ennuie certainement -- j'ai honte de moi-meme !) ; voyez-vous, vous m'avez tranquillise au sujet des possibilites d'erreur, de melange des deux categories, mais... ce sont toujours les cas pratiques qui m'inquietent ! Admettons que quelque homme ou quelque jeune homme s'imagine qu'il est un Licurgue ou un Mahomet... -- futur, bien entendu -- et qu'il se mette a ecarter tous les obstacles... Il doit se mettre en campagne -- une grande campagne -- et pour cela il faut de l'argent... et voila, il se mettra a se procurer des fonds pour cette campagne, vous avez saisi ?

Zametov pouffa soudain de rire dans son coin. Raskolnikov ne leva meme pas les yeux de son cote.

-- Je dois convenir, repondit-il calmement, qu'en effet, il doit se produire de tels cas. Ce sont les petits imbeciles et les petits orgueilleux qui s'y laissent surtout prendre ; principalement des jeunes gens. 

-- Eh bien, vous voyez. Et alors quoi ?

-- Rien, c'est ainsi -- Raskolnikov sourit -- je n'en suis pas responsable. C'est ainsi et ce sera toujours ainsi. Lui, par exemple (il montra Rasoumikhine de la tete), il vient de dire que j'autorise l'assassinat. Et alors ? La societe n'est que trop bien pourvue de prisons, de juges d'instruction, de bagnes, -- pourquoi s'inquieter alors ? Cherchez donc le voleur !...

-- Et si nous le trouvions ?

-- Il n'aura que ce qu'il merite.

-- Apres tout, vous etes logique. Et a propos, sa conscience ?

-- Que vous importe sa conscience ?

-- Oh, par humanitarisme...

-- Celui qui en a une, souffre s'il comprend sa faute. Et c'est sa punition en plus du bagne.

-- Bon, et les hommes vraiment geniaux ? demanda Rasoumikhine en froncant les sourcils. Ceux, precisement, auxquels il est donne le droit d'egorger, ne doivent-ils ressentir aucune souffrance, meme pour ce meurtre ?

-- Pourquoi ce doivent >> ? Il n'y a la ni permission ni defense. Qu'il souffre s'il a pitie de sa victime. La souffrance et la douleur sont toujours le corollaire d'une conscience large et d'un coeur profond. Les hommes vraiment grands doivent, me semble-t-il, ressentir dans ce monde une grande tristesse, ajouta-t-il soudain pensivement d'une voix qui ne cadrait pas avec le ton de la conversation.

Il leva les yeux, regarda meditativement tout le monde, eut un sourire et prit sa casquette... Il etait trop calme par rapport au maintien qu'il avait eu tout a l'heure, en entrant, et il s'en rendit compte. Tout le monde se leva.

-- Eh bien, que vous vous fachiez ou non, je ne puis pas resister, conclut Porfiri Petrovitch, a l'envie de vous poser une question (je vous ennuie vraiment beaucoup !). Je voudrais seulement vous communiquer une idee, uniquement pour ne pas l'oublier...

-- C'est bien, dites donc votre idee -- Raskolnikov attendait, debout devant lui, serieux et pale.

-- Voici... je ne sais vraiment comment le dire -- mon idee est par trop speciale... et psychologique... Voici, lorsque vous redigiez votre article, ne serait-il vraiment pas possible -- il rit -- que vous vous ayez pris vous-meme, oh ! ne fut-ce qu'un peu, pour un homme << extraordinaire >> et disant << une parole nouvelle >> dans le sens que vous donnez a cette expression, veux-je dire... N'est-ce pas ainsi ?

-- C'est bien possible, repondit Raskolnikov avec mepris. Rasoumikhine s'agita.

-- Et si les choses etaient telles, ne serait-ce pas possible que vous vous soyiez decide -- par exemple, a cause des difficultes de l'existence ou pour contribuer au bien-etre de toute l'humanite, -- a sauter l'obstacle ?... A tuer et a voler, par exemple ?...

Et il fit de nouveau quelque chose comme un clin d'oeil, puis se mit a rire silencieusement, -- exactement comme tout a l'heure.

-- Si j'avais saute l'obstacle, je ne vous l'aurais pas dit, evidemment, repondit Raskolnikov avec un mepris provocant et hautain.

-- Non, je m'interesse seulement a cette question pour la comprehension de votre article, uniquement au point de vue litteraire...

<< Pouah ! comme cette ruse est manifeste et impudente ! >> pensa Raskolnikov avec degout.

-- Permettez-moi de vous faire observer, repondit-il froidement, que je ne me prends ni pour Mahomet ni pour Napoleon.., ni pour personne d'autre parmi ce genre d'hommes-la ; donc, je ne puis, n'etant pas dans ce cas, vous donner une explication satisfaisante sur la maniere dont j'aurai agi.

-- Allons, qui, chez nous, en Russie, ne se croit pas un Napoleon ? prononca soudain Porfiri avec une effrayante familiarite. Dans l'intonation de sa voix, il y avait, cette fois-ci, quelque chose de particulierement sensible.

-- Ne serait-ce pas quelque futur Napoleon qui, la semaine passee, aurait tue notre Alona Ivanovna d'un coup de hache ? jeta tout a coup Zametov de son coin.

Raskolnikov se taisait et regardait Porfiri avec attention et fermete. Rasoumikhine fronca les sourcils. Il lui avait semble, deja depuis tout a l'heure, que quelque chose se passait. Il jeta un regard courrouce autour de lui. Une minute d'accablant silence passa. Raskolnikov se retourna pour partir.

-- Vous nous quittez deja ! dit gravement Porfiri, tendant la main, extremement affable. J'ai eu un grand plaisir a vous connaitre. Et a propos de votre demande, soyez tranquille. Ecrivez seulement comme je vous l'ai dit. Ou mieux, venez la-bas, au bureau, chez moi, vous-meme... un de ces jours... par exemple demain. Je serai la vers onze heures probablement. Et nous arrangerons tout... nous bavarderons... comme vous etes un des derniers qui avez ete la-bas, vous pourrez peut-etre nous raconter quelque chose... ajouta-t-il d'un air plein de bonhomie.

-- Vous desirez m'interroger officiellement avec toute la mise en scene ? demanda brutalement Raskolnikov.

-- Pourquoi donc ? Ce n'est pas encore necessaire le moins du monde. Vous ne m'avez pas compris. Voila, je ne laisse pas passer l'occasion et... j'ai deja parle avec tous les proprietaires de gages... j'ai obtenu les temoignages de certains... et comme vous etes le dernier... Mais a propos ! s'exclama-t-il avec un soudain mouvement de joie. Je m'en souviens bien a propos... comment ai-je manque d'oublier !... Il se retourna vers Rasoumikhine -- c'est bien toi qui m'as rompu les oreilles avec ce Mikolai... Eh ! je le sais bien moi-meme il se retourna vers Raskolnikov -- je le sais que ce garcon est innocent, mais qu'y faire ? Il a fallu aussi impliquer Mitka... Voila ou est le hic : en passant dans l'escalier... permettez-moi, mais c'est bien un peu apres sept heures que vous vous trouviez en bas, n'est-ce pas ?

-- Oui, repondit Raskolnikov, realisant au meme instant et desagreablement qu'il aurait pu ne pas le dire.

-- Alors, en passant apres sept heures dans cet escalier, n'auriez-vous pas vu, au premier, dans l'appartement ouvert, -- vous vous rappelez ? -- deux ouvriers ou bien, au moins, l'un d'eux ? Ils etaient en train de peindre la-bas, vous n'avez pas remarque ? C'est tres important pour eux

-- Les peintres ? Non, je ne les ai pas vus... repondit Raskolnikov lentement comme s'il fouillait dans sa memoire, tout en bandant tout son etre pour deviner ou se trouvait le piege et sentant la torpeur l'envahir a force d'angoisse, oblige qu'il etait de faire vite et de tout prendre en consideration. Non, je les ai pas vus et je crois bien n'avoir pas remarque d'appartement ouvert... mais au troisieme (il avait evente le piege et deja il triomphait) je me rappelle qu'un fonctionnaire demenageait... en face de chez Alona Ivanovna... je me le rappelle... je m'en rappelle nettement... des soldats emportaient un divan et ils m'ont pousse contre la muraille... mais je ne me souviens pas des peintres.., et je crois qu'il n'y avait nulle part d'appartement ouvert. Non, il n'y en avait pas...

-- Mais enfin ! cria soudain Rasoumikhine comme s'il venait de reprendre pied et de comprendre a quoi tendaient ces questions. Mais les peintres travaillaient la le jour de l'assassinat et lui y a ete trois jours avant ! Qu'est-ce que tu lui demandes la ?

-- Oh ! J'ai fait confusion ! (Porfiri se frappa le front).

-- Ah, ca ! Cette affaire me fait perdre la tete ! dit-il a Raskolnikov, comme s'il s'excusait. Il etait si necessaire pour nous de savoir si quelqu'un les avait vus, peu apres sept heures, dans cet appartement, que je me suis imagine que vous pourriez nous le dire... j'ai tout confondu !

-- Il faut etre plus attentif, bougonna Rasoumikhine.

Ces dernieres paroles avaient deja ete dites dans l'antichambre. Porfiri Petrovitch les reconduisit fort gracieusement jusqu'a la porte. Les deux jeunes gens sortirent, mornes et sombres, et ils ne dirent mot durant les premiers pas qu'il firent dans la rue.

Raskolnikov poussa un profond soupir... 

Retour a la Table des matieres  





Troisieme partie
VI





-- Je ne l'admets pas ! Je ne peux pas le croire ! repetait Rasoumikhine, perplexe, en essayant de toutes ses forces de refuter les arguments de Raskolnikov.

Ils arrivaient deja a proximite de l'hotel Bakaleiev ou Poulkheria Alexandrovna et Dounia les attendaient depuis longtemps. Rasoumikhine s'arretait continuellement en chemin, dans le feu de la conversation. Il etait trouble et inquiet, en partie parce que c'etait la premiere fois qu'ils parlaient ouvertement de cette question.

-- N'y crois pas si tu veux, repondit Raskolnikov avec un sourire froid et negligent. Toi, selon ton habitude, tu n'observais rien, tandis que moi, je pesais chacun des mots prononces.

-- Tu pesais les paroles parce que tu es soupconneux... Hum... vraiment, je suis d'accord avec toi sur le fait que le ton de Porfiri etait quelque peu insolite et surtout celui de cet infame Zametov !... C'est exact, il avait quelque chose en tete, mais quoi ? Pourquoi ?

-- Il se sera fait des reflexions cette nuit.

-- Mais pas du tout, au contraire ! S'ils avaient eu cette ridicule idee en tete, ils auraient essaye, par tous les moyens de ne pas decouvrir leurs intentions, pour te demasquer ensuite... Et faire cela maintenant, c'est effronte et impudent !

-- S'ils avaient ete en possession de faits, je veux dire de faits tangibles, ou bien de preventions tant soit peu fondees, ils auraient, en effet, essaye de dissimuler leurs intentions dans l'espoir d'obtenir un meilleur resultat (du reste, ils auraient depuis longtemps fait une perquisition chez moi !). Mais il n'y a aucun fait, aucun -- rien que des suppositions fugitives -- alors ils tentent de me deconcerter par leur impudence. Et peut-etre Porfiri est-il lui-meme fache de ne pas avoir de faits et s'est-il trahi dans son depit. Peut-etre a-t-il aussi quelque intention... Je crois qu'il est intelligent... Peut-etre a-t-il voulu m'inquieter, me faire croire qu'il sait quelque chose... Il y a une certaine psychologie la-dedans, mon vieux... Et puis cela me degoute d'expliquer tout cela. Laissons ! 

-- C'est vexant, vexant ! Je comprends tes sentiments. Mais... comme nous nous sommes mis a parler sincerement (et c'est tres bien ainsi !), je t'avoue, sans detours, qu'il y a deja un long moment que j'ai decouvert cette idee chez eux ; evidemment, pendant tout ce temps, ce n'etait pas encore bien grave, cette idee etait a l'etat embryonnaire ; mais pourquoi existait-elle, meme a l'etat embryonnaire ? Comment osent-ils ? Ou se cache le germe de cette idee ? Si tu savais combien j'enrageais ! Comment ! voici un malheureux etudiant, defigure par la misere et l'hypocondrie, a la veille d'une cruelle maladie aggravee de delire, maladie qui, peut-etre -- remarque-le -- avait deja pris possession de lui, un garcon soupconneux, orgueilleux, connaissant sa valeur, ayant passe six mois dans son reduit sans voir personne, vetu de guenilles, chausse de souliers sans semelles. Ce garcon, debout devant je ne sais quels policiers est oblige de subir leurs moqueries. En meme temps tombent sur lui, alors qu'il a le ventre vide, une dette inattendue (une traite echue et non payee au conseiller de Cour Tchebarov), la peinture rance, trente degres Reaumur, les fenetres fermees, une foule de gens, le recit du meurtre d'une personne chez laquelle il a ete hier ! Comment veux-tu qu'il ne s'evanouisse pas ! Et c'est sur cet evanouissement qu'ils ont tout fonde ! Mille diables ! Je comprends que ce soit blessant, Rodia, mais a ta place, je leur aurais ri en plein visage d'un rire bien gras, et je leur aurais distribue, a droite et a gauche, deux dizaines de gifles, methodiquement, et c'est comme cela que j'en aurais fini avec eux. Crache dessus ! Reprends courage ! N'as-tu pas honte ?

<< En somme il a bien expose son boniment >>, se dit Raskolnikov.

-- Cracher dessus ? Et demain encore un interrogatoire ! repliqua-t-il amerement. Devrai-je vraiment m'abaisser a m'expliquer devant eux ? Je regrette deja de m'etre courbe jusqu'a Zametov, hier au cafe...

-- Tonnerre, j'irai en personne chez Porfiri ! Et j'entreprendrai la discussion sur un ton familial : qu'il me raconte toute l'histoire depuis le commencement ! Quant a Zametov...

<< Enfin, il a devine ce qu'il me faut ! >>, pensa Raskolnikov.

-- Dis donc ! cria Rasoumikhine en lui empoignant brusquement l'epaule. Dis donc ! Tu te trompes ! Je l'ai compris ; tu te trompes !, Ce n'est pas un piege du tout ! Tu pretends que la question relative aux ouvriers etait un piege ? Reflechis ; si tu avais fait cela, aurais-tu laisse echapper que tu as vu qu'on travaillait dans l'appartement... et les peintres ? Au contraire : meme si tu avais vu, tu aurais pretendu n'avoir rien remarque ! Quel est celui qui temoigne contre lui-meme ?

-- Si j'avais fait cela, j'aurais inevitablement dit que j'avais remarque les ouvriers et l'appartement, continua Raskolnikov avec mauvaise grace et meme avec degout. 

-- Pourquoi parler contre toi ?

-- Parce que seuls les paysans ou bien les debutants sans aucune experience se retranchent farouchement dans la negation. Pour peu que l'inculpe soit instruit et experimente, il essaye, a tout prix, et dans la mesure du possible, de reconnaitre tous les faits exterieurs et irrefutables ; seulement, il leur cherche d'autres motifs, il glisse par-ci par-la un trait personnel, special, qui leur donne une tout autre signification et les eclaire d'un jour nouveau. Porfiri avait precisement escompte que c'est ainsi que je repondrais et que je reconnaitrais, pour la vraisemblance, avoir vu les peintres, et que, a cela, j'ajouterais quelque explication de mon cru...

-- Mais alors, il t'aurait immediatement replique que les ouvriers n'etaient pas la deux jours avant l'assassinat et que toi, tu y etais donc alle precisement le jour du meurtre, peu apres sept heures. Le subterfuge n'aurait pas fait long feu !

-- Mais c'est justement cela qu'il esperait : que je n'aurais pas le temps de reflechir, que je me haterais de repondre avec le plus de vraisemblance possible et que, par consequent, j'oublierais que les ouvriers ne pouvaient pas avoir ete la deux jours plus tot.

-- Comment aurait-il ete possible d'oublier cela ?

-- Rien de plus simple ! C'est sur ces vetilles-la que trebuchent le plus facilement les gens intelligents. Plus l'homme est malin, moins il soupconne que c'est sur quelque chose de simple qu'il va se faire attraper. Porfiri n'est pas du tout aussi bete que tu le penses...

-- Si cela est vrai, c'est un ignoble personnage !

Raskolnikov ne put se retenir de rire. Mais en meme temps, sa propre animation lui sembla insolite, ainsi que le plaisir avec lequel il avait prononce ces derniers mots, alors qu'il n'avait soutenu la conversation precedente qu'avec un sombre degout et avec un but bien defini.

<< Je m'apercois que je commence a m'interesser a ces details ! >>, pensa-t-il.

Mais, presque au meme moment, il devint inquiet, comme si une pensee inattendue et angoissante lui etait venue. Son inquietude allait croissant. Ils etaient arrives a l'entree de l'hotel Bakaleiev.

-- Entre sans moi, dit soudain Raskolnikov, je serai de retour dans un moment.

-- Ou vas-tu ? Mais nous sommes arrives !

-- Vas-tu, toi aussi, me torturer jusqu'au bout ! s'ecria-t-il avec une intonation tellement amere, avec un regard tellement desespere que Rasoumikhine se tut immediatement.

Il resta quelque temps, debout sur le perron, a regarder sombrement Raskolnikov qui s'eloignait, d'un pas rapide dans la direction de son logis. Enfin, serrant les dents et les poings, ayant jure que aujourd'hui meme, il obligerait Porfiri a tout lui raconter, il grimpa chez Poulkheria Alexandrovna, que leur longue absence inquietait deja, afin de la rassurer au plus tot.

Lorsque Raskolnikov atteignit sa maison, la sueur perlait a ses tempes et il respirait avec peine. Il monta vivement chez lui, penetra dans sa chambre et s'enferma au crochet. Ensuite, fou de terreur, il s'elanca vers le coin ou se trouvait le trou dans le papier de tapisserie dans lequel il avait d'abord enfoui les bijoux ; il y plongea la main et inspecta soigneusement la cavite, tatant chaque recoin et chaque repli du papier. N'ayant rien trouve, il se releva et respira profondement. En arrivant tout a l'heure a l'hotel Bakaleiev, il s'etait figure que quelque objet, chainette, bague, ou meme un simple papier d'emballage portant une indication manuscrite de la vieille, aurait pu tomber dans une fente et devenir, de ce fait, une preuve inattendue, irrefutable, contre lui.

Il demeurait la, comme s'il revassait, et un sourire bizarre, humble, a demi insense, tendait ses levres. Sa pensee se troublait. Il descendit pensivement l'escalier et arriva sous le porche.

-- Mais le voici ! cria quelqu'un d'une voix bruyante.

Raskolnikov leva la tete.

Le portier, debout a la porte de sa loge, le montrait a un inconnu de petite taille ayant l'aspect d'un ouvrier, vetu d'une sorte de houppelande sur un gilet et qui, de loin, ressemblait fort a une femme. Il penchait sa tete, couverte d'une casquette graisseuse ; toute sa personne d'ailleurs etait voutee. Sa figure fanee et ridee, accusait plus de cinquante ans ; ses petits yeux, disparaissant sous des bourrelets de graisse, avaient un regard sombre, severe et mecontent.

-- Que se passe-t-il ? demanda Raskolnikov, se dirigeant vers le portier.

Le personnage l'examina sans hate, de biais et d'en-dessous avec un regard aigu et attentif ; il se retourna ensuite, et, sans dire un mot, sortit dans la rue.

-- Mais qu'est-ce qu'il y a donc ! s'ecria Raskolnikov.

-- Eh bien ! voila, cet individu a demande si c'etait bien ici qu'habite l'etudiant ; il a dit votre nom et celui de votre logeuse. Alors, vous etes arrive et je vous ai montre. Voila tout.

Le portier semblait aussi quelque peu perplexe, mais cela ne dura pas longtemps et, apres avoir reflechi un moment, il se retourna et rentra dans son trou.

Raskolnikov se precipita a la suite de l'homme et, tout de suite, il le vit qui marchait sur le trottoir oppose, sans hate, d'un pas regulier, le regard attache au sol, comme s'il reflechissait a quelque chose. Raskolnikov le rattrapa bientot, mais resta a quelques pas en arriere ; ensuite il le rejoignit et le devisagea de cote. L'autre le remarqua immediatement, l'examina rapidement mais baissa de nouveau le regard, il marcherent ainsi pres d'une minute cote a cote et sans mot dire.

-- Vous vous etes informe de moi.., chez le portier ? prononca enfin Raskolnikov d'une voix etouffee.

L'inconnu ne repondit pas et ne leva meme pas la tete. Un silence regna a nouveau pendant quelque temps.

-- Et bien quoi... vous me demandez... et puis vous vous taisez.., mais qu'y a-t-il donc ?

La voix de Raskolnikov etait hachee et il avait peine a articuler les mots.

Enfin, l'homme leva les yeux et lui lanca un terrible regard.

-- Assassin ! prononca-t-il soudain d'une voix sourde mais neanmoins distincte...

Raskolnikov avancait a ses cotes. Ses jambes devinrent tout a coup tres faibles, un frisson glace parcourut son dos et son coeur sembla s'arreter. Ils parcoururent ainsi une centaine de pas sans echanger une parole.

L'autre ne le regardait toujours pas.

-- Mais enfin... quoi... qui est l'assassin ? bredouilla Raskolnikov d'une voix a peine audible.

-- Tu es l'assassin, prononca l'autre d'une maniere encore plus distincte et plus decidee qu'avant, avec un sourire haineusement triomphant ; il regarda en meme temps le visage devenu mortellement pale et les yeux eteints de Raskolnikov.

Ils arriverent au croisement. L'homme prit a gauche et continua a marcher saris regarder en arriere. Raskolnikov resta sur place, immobile, et le regarda s'eloigner. Apres une cinquantaine de pas, l'inconnu se retourna et le devisagea. Il etait impossible de bien distinguer, vu la distance, mais il sembla a Raskolnikov qu'il avait de nouveau souri et que son sourire etait froidement haineux et triomphant.

Raskolnikov rentra chez lui d'un pas lent et affaibli ; ses genoux tremblaient et il avait terriblement froid. Il retira sa casquette, la mit sur la table et resta debout, sans mouvement, une dizaine de minutes. Ensuite, il s'etendit epuise, avec un faible gemissement, sur le divan ; il ferma les yeux. Il resta ainsi une demi-heure.

Il ne pensait a rien. Des bribes d'idees et d'images sans ordre ni suite lui passaient par la tete : des visages qu'il avait vus dans son enfance ou qu'il n'avait rencontres qu'une fois et dont il ne se serait peut-etre jamais souvenu, le clocher de l'eglise de V..., le billard d'un cafe et Dieu sait quel officier se tenant debout a cote de ce billard, une odeur de cigare dans quelque boutique en sous-sol, un debit de boissons, un escalier de service tout sombre, tout crasseux d'ordures, de coquilles d'oeufs et, de loin, le son d'un carillon de dimanche... Ces images se succedaient et tourbillonnaient. Certaines lui plaisaient meme et alors il voulait s'y accrocher, mais elles s'evanouissaient. Quelque chose en lui l'oppressait, mais a peine. Par moments, il etait meme bien... Une legere impression de froid subsistait toujours et cette sensation etait meme agreable.

Il percut le pas rapide et la voix de Rasoumikhine ; il ferma les paupieres et fit semblant de dormir. Rasoumikhine poussa la porte et resta quelque temps sur le seuil, comme indecis. Il penetra ensuite doucement dans la chambre et s'approcha du divan. Le chuchotement de Nastassia se fit entendre.

-- Ne le touche pas ; laisse-le dormir son soul ; il mangera par apres.

-- Tu as raison, repondit Rasoumikhine.

Ils sortirent prudemment et fermerent la porte. Une demi-heure passa encore. Raskolnikov ouvrit les yeux, se renversa sur le dos et croisa les mains sous la nuque...

<< Qui est-ce ? Qui est cet homme sorti de terre ? Ou a-t-il ete et qu'a-t-il vu ? Il a tout vu, il n'y a pas de doute. Ou se cachait-il alors et d'ou a-t-il vu ? Pourquoi est-ce maintenant seulement qu'il sort de dessous le plancher ? Et comment a-t-il pu voir -- etait-ce possible ?... Hum... >>, continua Raskolnikov. Un frisson glace le parcourut. << Et cet ecrin trouve par Nikolai derriere la porte : est-ce croyable ? Des preuves ! On laisse echapper un tout petit detail, un rien, et voici une preuve enorme comme la pyramide de Kheops ! Est-ce vraiment possible ? >>

Il apercut avec repugnance qu'il etait devenu tres faible, physiquement faible.

<< J'aurais du le prevoir >>, pensa-t-il avec un sourire amer. << Comment ai-je ose prendre la hache et faire couler le sang tout en connaissant, en pressentant les limites de ma resistance ! J'aurais du le prevoir... He ! mais je l'avais prevu !... >> chuchota-t-il desespere.

Par moments il s'eternisait a quelque pensee.

<< Non, ces gens sont faits autrement ; le vrai potentat, le vrai maitre, celui a qui tout est permis, devaste Toulon, fait un carnage a Paris, oublie son armee en Egypte, depense un demi-million d'hommes dans la campagne de Russie, s'en tire par un calembour a Vilna ; et c'est a lui que tout est permis. Non, ces gens-la sont, sans doute, un corps de bronze.

Une autre idee manqua de le faire rire :

<< Napoleon, les pyramides, Waterloo et la miserable petite vieille usuriere avec un coffret rouge sous son lit : quel rapport y a-t-il entre tout cela, comment Porfiri lui-meme pourrait-il digerer ca... Et eux... Ils n'en seraient pas capable !... Leur sens esthetique les generait : Napoleon aurait-il ete fouiller sous le lit d'une vieille ! Ah, les brutes !

Parfois il se sentait en prise a quelque vague delire ; parfois il etait envahi par un enthousiasme fievreux.

<< La petite vieille, ce n'est rien du tout ! >>, pensait-il ardemment et par a-coups. << C'est peut-etre une erreur, mais Il ne s'agit pas d'elle ! La vieille n'etait qu'un episode... je voulais sauter l'obstacle le plus rapidement possible et ce n'est pas un etre humain que j'ai tue, mais un principe ! J'ai bien tue le principe, mais je n'ai pas saute par-dessus l'obstacle, et je suis reste de ce cote-ci... Je ne suis parvenu qu'a tuer. Et meme.., je vois que je n'ai pu accomplir cela parfaitement... Le principe ? Pour quelle raison ce petit imbecile de Rasoumikhine invectivait-il les socialistes, tout a l'heure ? Ce sont des travailleurs et des commercants ; ils s'occupent du << bien-etre general >>... Non, la vie ne m'est donnee qu'une seule fois : je ne veux pas attendre << le bien-etre general >>, Je veux vivre moi-meme, car, sinon, j'aime mieux ne pas vivre du tout. Eh bien ! quoi ! Je n'ai fait qu'une chose : ne pas accepter de passer devant une mere affamee en enfoncant un rouble dans ma poche dans l'attente du << bien-etre general >>. Me voici, aurais-je pu dire, portant ma pierre a l'edifice du bien-etre general et j'en ressens une grande tranquillite de coeur. (Il rit.) Pourquoi m'avez-vous donc laisse aller ? Je ne vis qu'une fois pourtant, je veux aussi... Eh ! Je ne suis qu'un farci d'esthetique et c'est tout, ajouta-t-il soudain en eclatant d'un rire dement. Oui, en effet, je suis un pou, -- il s'acharna sur cette pensee, la fouilla, jouant, s'amusant d'elle -- et je le suis ne fut-ce que parce que, en premier lieu, je pense cela en ce moment ; en second lieu, parce que j'ai ennuye pendant tout un mois la toute clemente Providence, l'appelant en temoignage du fait et que ce n'est pas pour ma chair et mes sens que j'ai entrepris cela, mais dans un but magnifique et sublime. Il rit a nouveau. En troisieme lieu, parce que j'avais decide autant que possible de m'en tenir a la plus stricte justice dans l'execution de mon dessein, d'observer la mesure et l'equite ; parmi tous les poux j'ai choisi le plus inutile et j'ai decide, apres avoir tue, de prendre exactement ce qu'il me fallait pour faire les premiers pas, ni plus ni moins (et le reste aurait donc quand meme ete au monastere comme l'indiquait le testament). Il rit encore. -- Et je ne suis qu'un pou parce que -- il grinca des dents -- parce que je suis peut-etre pire encore que la vermine que j'ai assassinee et que j'ai pressenti que je me dirais cela apres avoir tue. Quelque chose peut-il egaler cette epouvante ! Oh, la trivialite ! Oh, la bassesse de tout cela ! Oh, comme je comprends le prophete, a cheval, le sabre au clair : << Allah le veut, obeis, tremblante creature ! >>. Il a raison, il a raison, le prophete lorsqu'il fait mettre une bonne batterie au travers de la rue et qu'il mitraille l'innocent et le coupable, sans daigner donner une explication ! Obeis, tremblante creature et n'aies pas de desirs, ce n'est pas pour toi !... Oh, je ne pardonnerai jamais a la vieille ! >>

Il avait les cheveux trempes de sueur ; ses levres fremissantes etaient dessechees ; son regard immobile restait fixe au plafond.

<< Mere, soeur, comme je vous aimais ! Pourquoi est-ce que je les hais maintenant ? Oui, je les hais physiquement, je ne peux pas supporter leur presence... Je me souviens d'avoir embrasse ma mere tout a l'heure... L'embrasser et penser, en meme temps, que si elle savait... >>, aurais-je du lui dire alors ? << Cela ne dependait que de moi... Hum ! Elle devait etre comme moi >>, ajouta-t-il, reflechissant avec effort comme s'il luttait contre le delire envahissant. << Oh, comme je deteste la vieille ! Je la tuerais bien encore une fois si elle ressuscitait ! Pauvre Lisaveta ! Pourquoi est-elle arrivee a ce moment ! C'est bizarre, comment se fait-il que je n'y pense. jamais, c'est comme si je ne l'avais pas tuee !... Lisaveta ! Sonia ! Pauvres, douces femmes, avec leurs yeux doux... cheres femmes ! Pourquoi ne pleurent-elles pas ? Pourquoi ne gemissent-elles pas ?... Elles donnent tout... elles ont un regard doux et humble... -- Sonia, Sonia ! Douce Sonia !

Il devint inconscient ; il lui sembla etrange qu'il ne put se rappeler comment il se trouvait dans la rue. Le soir tombait deja. L'ombre s'epaississait, la pleine lune devenait de plus en plus brillante, mais la chaleur etait particulierement etouffante. Il y avait foule dans les rues ; des artisans et d'autres travailleurs se rendaient chez eux, d'autres se promenaient ; cela sentait la chaux, la poussiere, l'eau croupissante. Raskolnikov marchait, morne et soucieux ; il se rappelait tres bien qu'il etait sorti de sa chambre avec un but precis : il fallait se hater de faire quelque chose, mais quoi -- il l'avait oublie. Soudain, il s'arreta et vit, sur l'autre trottoir, un homme qui lui faisait signe de la main. Il traversa la chaussee et alla a lui, mais, tout a coup, l'homme fit demi-tour et se mit en marche, la tete baissee, sans se retourner et comme s'il ne l'avait jamais appele.

<< Allons, m'a-t-il vraiment appele ? >> pensa Raskolnikov. Pourtant, il se mit en mesure de le rattraper. A dix pas de lui, il le reconnut soudain et il s'effraya ; c'etait l'ouvrier de tout a l'heure, dans la meme houppelande et tout aussi courbe. Raskolnikov marchait derriere lui ; ils tournerent dans une ruelle ; l'autre ne regardait toujours pas en arriere. << Se rend-il compte que je le suis ? >>, pensa Raskolnikov. L'homme penetra sous le porche d'une grande maison. Raskolnikov se hata de s'en approcher et de regarder pour voir si l'autre ne se retournait pas. En effet, lorsqu'il arriva dans la cour, l'homme se retourna soudain et il sembla a Raskolnikov qu'il avait fait a nouveau un signe de la main. Raskolnikov traversa rapidement le porche, mais l'inconnu n'etait plus dans la cour. C'etait donc qu'il avait pris le premier escalier. Raskolnikov s'y precipita. En effet, deux volees de marches plus haut, on entendait des pas lents et mesures. Fait curieux, l'escalier ne lui semblait pas inconnu. Voici la fenetre du rez-de-chaussee ; un rayon de lune en tomba, triste et mysterieux ; voici le premier etage. Tiens, mais c'est l'appartement ou travaillaient les peintres... Comment n'a-t-il pas immediatement reconnu les lieux ? Le bruit de pas s'etait eteint.

<< Il s'est donc arrete ou bien il s'est dissimule quelque part. Voici le second. Irais-je plus loin ? Il y a un tel silence, la-bas, c'est meme effrayant... >> Il continua a monter. Le bruit de ses propres pas lui faisait peur et l'inquietait. << Qu'il fait sombre, mon Dieu ! L'homme s'est sans doute cache ici dans quelque recoin. Ah ! la porte de l'appartement est grande ouverte. >> Il reflechit un instant, puis il y penetra. L'antichambre etait tres sombre et vide ; pas une ame et pas un objet, comme si l'on avait tout emporte ; silencieusement, sur la pointe des pieds, il penetra dans le salon : la piece etait inondee de la clarte de la lune ; tout etait comme avant ; les chaises, le miroir, le divan jaune et les tableaux. La lune, rouge-cuivre, enorme, ronde, eclairait les fenetres en plein.

<< C'est a cause de la lune qu'il fait si calme >>, pensa Raskolnikov. << Elle est sans doute occupee a eclaircir les mysteres. >> Il resta debout a attendre, longtemps, et son coeur battait d'autant plus fort que la lune etait plus calme ; il en avait meme mal. Et toujours le silence. Soudain, il entendit un craquement sec, comme si l'on avait casse un morceau de bois, puis de nouveau, tout rentra dans le silence. Une mouche qui s'etait reveillee se heurta soudain, dans son vol, au carreau et se mit a bourdonner plaintivement. En ce meme instant, il vit quelque chose comme un manteau pendu dans le coin entre la fenetre et une petite armoire.

<< Pourquoi a-t-on pendu la ce manteau ? >>, pensa-t-il. << Il n'y etait pas avant... >> Il s'approcha tout doucement et devina que quelqu'un se cachait derriere le manteau. Il l'ecarta prudemment et vit qu'il y avait la une chaise et qu'une vieille, toute courbee, etait assise sur la chaise ; sa tete etait penchee et il ne put voir son visage, mais c'etait elle. Il resta un moment a la regarder : << Elle a peur ! >>, pensa-t-il. Il libera doucement sa hache de la boucle et frappa la vieille sur le sommet de la tete : un coup, deux coups. Mais, qu'est-ce donc ? Elle ne bougea pas, comme si elle avait ete de bois. Il s'effraya, se pencha et se mit a l'examiner ; mais elle inclina la tete davantage. Il se pencha alors jusqu'au plancher, regarda d'en dessous et palit mortellement : la vieille riait, son visage fremissait d'un rire silencieux et elle essayait de toutes ses forces de faire en sorte qu'il ne l'entendit pas. Soudain, il lui sembla que la porte de la chambre a coucher venait de s'entrouvrir et que des gens, la-bas, s'etaient egalement mis a rire et a chuchoter. La rage monta en lui : il se mit a frapper la vieille de toutes ses forces sur la tete, mais, a chaque coup, les rires et les chuchotements dans la chambre a coucher devenaient plus forts ; quant a la vieille elle etait toute secouee de rire. Il se precipita pour fuir, mais l'antichambre etait deja pleine de monde ; la porte de l'escalier etait grande ouverte et il y avait du monde partout, sur le palier, sur l'escalier et la, en bas, des gens, des gens qui tous le regardaient en se taisant. << Ils essayent de se dissimuler et attendent ! ... >> Son coeur se serra, ses pieds semblaient avoir pris racine, il ne pouvait plus bouger... Il voulut pousser un cri -- et se reveilla.

Il poussa un profond soupir, mais c'etait bizarre, le songe semblait se poursuivre ; sa porte etait largement ouverte et un homme completement inconnu se trouvait sur le seuil et l'examinait attentivement.

Raskolnikov n'avait pas encore ouvert les yeux completement et il les referma vivement. Il etait etendu sur le dos et ne remua pas.

<< Est-ce le reve qui se poursuit ou non ? >>, pensa-t-il et il entrouvrit tout doucement les yeux pour voir : l'inconnu restait toujours a la meme place et continuait a l'examiner. Soudain, il passa le seuil, ferma la porte avec precautions ; il s'approcha de la table, attendit un instant, toujours sans le quitter des yeux et tout doucement, sans bruit, s'assit sur la chaise pres du divan ; il deposa son chapeau a cote de lui, sur le plancher, s'appuya des deux mains sur sa canne et posa son menton sur ses mains. Il etait visible qu'il etait pret a attendre longtemps. Pour autant que Raskolnikov pouvait distinguer, entre ses paupieres mi-closes, c'etait un homme d'age, solidement bati, avec une barbe bien fournie, claire, presque blanche...

Dix minutes passerent. Il n'y avait aucun bruit dans la chambre, aucun son ne parvenait de l'escalier. Une mouche, seulement, bourdonnait et se cognait aux vitres. Finalement, cela devint intenable. Raskolnikov se souleva sur le divan.

-- Allons, dites ce qu'il vous faut. 

-- J'avais bien pense que vous ne dormiez pas, que vous simuliez le sommeil, repondit bizarrement l'inconnu et il fit entendre un rire paisible. Permettez que je me presente, Arkadi Ivanovitch Svidrigailov... 

Retour a la Table des matieres  






QUATRIeME PARTIE




I







<< Est-ce mon reve qui continue ? >> pensait Raskolnikov. Il examina prudemment et avec mefiance le visiteur inattendu.

Svidrigailov ? Quelle betise ! C'est impossible ! prononca-t-il enfin tout haut, apparemment perplexe.

Le visiteur ne sembla nullement s'etonner de cette exclamation.

-- Je viens chez vous pour deux raisons, dit-il ; en premier lieu, pour faire personnellement votre connaissance, car j'ai deja, depuis longtemps, entendu dire de vous des choses curieuses et meme elogieuses ; et, en second lieu, parce que j'espere bien que vous ne refuserez pas de m'aider dans une certaine entreprise qui touche de pres les interets de votre soeur, Avdotia Romanovna. Si je me presentais chez elle ainsi, sans recommandation, elle ne me laisserait peut-etre pas entrer a cause de ses preventions contre moi ; mais avec votre aide, au contraire, je compte...

-- N'y comptez pas, dit Raskolnikov.

-- Elles sont arrivees ici hier seulement, n'est-ce pas ?

Raskolnikov ne repondit rien.

-- Oui, c'etait hier, je le sais. Moi-meme, je ne suis arrive que depuis trois jours. Bon, voici ce que je vous dirai a ce sujet, Rodion Romanovitch ; je trouve superflu de me justifier a vos yeux, mais permettez-moi neanmoins de vous poser une question : qu'y a-t-il donc, dans toute cette affaire, de specialement criminel de ma part, je veux dire en examinant les choses sans prejuges, en raisonnant sainement ?

Raskolnikov continuait a l'examiner silencieusement.

-- Est-ce le fait que j'ai poursuivi, dans ma maison, une jeune fille sans defense et que << je l'ai offensee par mes viles propositions ? >> est-ce cela ? (Je vais au-devant de vos accusations !) Mais pensez que je suis aussi un etre humain, et nihil humanum... en un mot, que, moi aussi, je suis capable d'etre seduit et d'aimer (ce qui arrive, sans aucun doute, independamment de notre volonte) ; alors tout s'eclaircit de la maniere la plus naturelle. Tout le probleme est la ! suis-je un etre monstrueux ou une victime ? Car, en offrant a l'objet de ma passion de s'enfuir avec moi en Amerique ou en Suisse j'avais peut-etre les sentiments les plus honorables, et j'avais peut-etre en vue notre bonheur mutuel ! Le coeur a ses raisons... Je me serais probablement fait, en agissant ainsi, plus de tort qu'a n'importe qui, vous pensez...

-- Mais la n'est pas la question, l'interrompit Raskolnikov ecoeure. Vous lui etes simplement odieux, que vous ayez raison ou non ; on ne veut plus de vous et l'on vous chasse, donc allez-vous-en !

Svidrigailov eclata soudain de rire.

-- Oh ! vous... Vous ne vous laissez pas prendre ! prononca-t-il en riant de la facon la plus franche. J'ai voulu finasser, mais je crois que cela ne marche pas : vous etes venu au fait en droite ligne !

-- Mais vous continuez cependant a ruser, meme en ce moment !

-- Et alors ? Et alors ? repetait Svidrigailov, riant aux eclats. C'est de bonne guerre 27, comme on dit, et c'est une ruse des plus permises !... Mais vous m'avez interrompu. Quoi qu'il en soit, je vous le dis a nouveau : aucun ennui ne se serait produit, s'il n'y avait pas eu cette petite scene au jardin. Marfa Petrovna...

-- Marfa Petrovna, vous l'avez aussi expediee, dit-on, interrompit brutalement Raskolnikov.

-- Tiens, vous savez ca aussi ?... Apres tout, comment ne pas le savoir ? Eh bien, je ne sais vraiment que vous dire, quoique ma conscience soit tranquille au plus haut point a ce sujet. Je veux dire, ne croyez pas que j'aie quelque chose a craindre... non, tout a eu lieu suivant les regles les plus strictes : l'examen medical prouva qu'elle etait morte d'une attaque d'apoplexie qui s'est produite pendant un bain pris immediatement apres un copieux repas au cours duquel ma femme avait bu presque toute une bouteille de vin ; et d'ailleurs, l'examen ne pouvait rien deceler d'autre... Non. Voici a quoi j'ai reflechi un certain temps, surtout pendant mon voyage en chemin de fer : n'ai-je pas facilite ce... malheur, moralement, d'une facon ou d'une autre, en l'irritant, ou bien... par quelque chose de ce genre ? Mais j'ai conclu que ce n'etait vraiment pas possible.

Raskolnikov se mit a rire :

-- De quoi vous inquietez-vous donc ? 

-- Pourquoi riez-vous ? Ecoutez : je ne lui ai donne que deux coups de badine, il ne resta meme pas de trace... Ne me prenez donc pas pour un etre cynique, je vous prie ; je sais exactement combien c'etait mal a moi, etc... Mais je sais aussi a coup sur que Marfa Petrovna etait sans doute heureuse de ce que je... me sois laisse emporter. L'affaire avec votre soeur etait epuisee jusqu'a Z. Marfa Petrovna etait contrainte, depuis trois jours, de rester chez elle. Elle n'avait plus rien a raconter en ville, et puis tout le monde etait deja excede par sa lettre (vous avez entendu parler de la lecture de la lettre, n'est-ce pas ?). Et voici que ces deux coups de cravache lui tombent du ciel ! Faire atteler la voiture : ce fut son premier geste !... Et je ne parle meme pas du fait que les femmes ont de ces moments ou il leur est tres agreable d'etre offensees, malgre toute leur apparente indignation ; l'avez-vous remarque ? On peut meme dire que c'est de cela qu'elles vivent.

Raskolnikov avait pense, un moment, se lever, partir et cloturer ainsi l'entrevue. Mais un certain besoin de savoir et peut-etre meme une sorte de calcul le retinrent un moment.

-- Vous aimez vous servir du fouet ? demanda-t-il negligemment.

-- Non, pas trop, repondit Svidrigailov avec calme. En ce qui concerne Marfa Petrovna, je ne me suis presque jamais dispute avec elle. Nous vivions en bonne entente, et elle n'eut jamais a se plaindre de moi. Je n'ai employe la cravache que deux fois pendant les sept annees de notre mariage (si l'on ne tient pas compte d'un troisieme incident, du reste fort equivoque). La premiere fois, c'etait deux mois apres notre mariage, immediatement apres notre arrivee a la campagne, et la derniere fois, c'etait le jour de sa mort. -- Et vous pensiez que j'etais un monstre, un esprit retrograde, un esclavagiste ? -- Il rit... -- A ce sujet, vous souvenez-vous, Rodion Romanovitch, qu'il y a quelques annees, aux bienheureux temps de la parole publique, on a couvert de honte, dans la presse, un gentilhomme -- j'ai oublie son nom -- qui avait cravache une etrangere, dans un wagon, vous vous souvenez ? C'est cette meme annee que s'est produit << l'acte odieux >> du << Siecle >> ( et vous vous souvenez aussi des << Nuits Egyptiennes >> 28, des confidences publiques ? Les yeux noirs ! Oh, ou es-tu, jeunesse !). Alors, voici mon avis : je n'excuse nullement le monsieur qui a fouette l'etrangere, car enfin.., pourquoi l'excuserai-je ? Ceci dit, je ne peux m'empecher de faire remarquer qu'il y a des << etrangeres >> a ce point provocantes qu'il n'y a pas, me semble-t-il, de progressiste qui puisse repondre de lui. Personne n'a aborde l'affaire de ce cote-la, et pourtant c'est precisement le cote le plus humain de la question ; c'est ainsi !

Ayant dit ceci, Svidrigailov se mit de nouveau a rire. Il etait evident, pour Raskolnikov, que c'etait un homme fermement decide a arriver a ses fins et qui savait ce qu'il faisait.

-- Vous n'avez sans doute parle a personne depuis plusieurs jours ? demanda-t-il.

-- C'est un peu cela. Mais dites, cela ne vous etonne-t-il pas que je sois de si bonne composition ?

-- Parce que je ne suis pas froisse de l'insolence de vos questions ? Est-ce pour cela ? Mais... pourquoi s'en offenser ? J'ai repondu comme vous avez questionne, ajouta-t-il avec une etonnante bonhomie. Il n'y a pas grand-chose qui m'interesse particulierement, je vous le jure, continua-t-il pensivement. Surtout, actuellement, je n'ai absolument rien a faire ici. Du reste, il vous est loisible de penser que je m'efforce de gagner vos bonnes graces par calcul, d'autant plus que je desire rencontrer votre soeur -- je vous l'ai dit moi-meme. Je vous le dirai ouvertement : je m'ennuie ! Surtout ces trois jours-ci : j'ai meme ete content de vous voir... N'en soyez pas irrite, Rodion Romanovitch, mais vous me semblez aussi -- Dieu sait pourquoi -- terriblement bizarre. Dites ce que vous voulez, mais il y a quelque chose d'etrange en vous, et surtout actuellement, c'est-a-dire pas precisement en cet instant, mais en general... maintenant. Allons, allons, c'est bon, je ne continue pas, ne vous rembrunissez pas. Je ne suis pas l'ours que vous pensez.

Raskolnikov le considera d'un air sombre.

-- Peut-etre n'etes-vous nullement un ours, dit-il. Il me semble meme que vous etes du meilleur monde, ou, tout au moins, que vous savez etre tres convenable, a l'occasion.

-- Je ne me preoccupe de l'opinion de personne, repondit Svidrigailov sechement, et meme avec une pointe d'arrogance ; -- et alors, pourquoi ne pas tater de la trivialite, lorsque ce vetement convient si bien a notre climat et... surtout si l'on s'y sent porte par sa nature, ajouta-t-il, se mettant de nouveau a rire.

-- J'ai pourtant entendu dire que vous avez beaucoup d'amis ici. Vous etes ce qu'on appelle un homme << ayant des relations >>. Qu'avez-vous besoin de moi alors, si ce n'est dans un but precis ?

-- C'est exact, repartit Svidrigailov, sans repondre au point principal de la question. J'en ai deja rencontre plusieurs depuis trois jours que je bats le pave ; j'en ai reconnu quelques-uns, et je pense que certains m'ont reconnu aussi. C'est normal ; je suis bien habille et l'on me sait de la fortune ; car la reforme agraire ne nous a pas atteints : le revenu des bois et des prairies d'alluvions nous est reste ; mais... je n'irai plus voir mes amis ; j'en etais deja excede auparavant : voila trois jours que je rode, et je ne me suis encore mis en rapport avec personne... Et cette ville ! Dites-moi un peu comment elle s'est constituee, cette ville ! La ville des ronds-de-cuir et des seminaristes ! Vraiment, j'ai laisse passer beaucoup de choses sans les remarquer, il y a huit ans, lorsque je trainais par ici... Je n'espere plus qu'en l'anatomie, je vous le jure !

-- Comment ca ?

-- Bah, vous savez, a propos des clubs, de ces Dussaud, et encore a propos du progres -- qu'ils se passent de nous, maintenant, poursuivit-il, toujours sans relever la question. Et puis, pourquoi necessairement etre un tricheur ?

-- Ah, vous avez triche aussi ?

-- Comment donc ! Nous etions toute une bande, des gens des plus convenables, il y a huit ans ; nous tuions le temps, et c'etaient des gens vraiment tres bien ; il y avait des poetes, des capitalistes. En general, chez nous, dans la societe russe, ce sont les faussaires qui ont les meilleures manieres, -- l'avez-vous remarque ? (Je me suis relache a la campagne.) Pourtant, un Grec a manque de me faire mettre en prison pour dettes. Et c'est alors qu'est survenue Marfa Petrovna ; elle a marchande un peu, et elle m'a rachete pour trente mille deniers d'argent. (J'en devais soixante-dix mille.) Je l'ai epousee et elle m'a emmene tout de suite chez elle, a a campagne, comme si j'etais un tresor. Elle etait mon ainee de cinq ans. Elle m'aimait enormement. Je n'ai pas quitte la campagne pendant sept ans. Et notez bien qu'elle a conserve toute sa vie, comme arme contre moi, un document etabli au profit d'un tiers, au sujet de ces trente mille roubles. Et si jamais je m'etais revolte, j'etais fait comme un rat. Et elle n'aurait pas hesite ! Les femmes savent concilier tout ca, vous savez.

-- Et s'il n'y avait pas eu ce document, vous auriez pris le large ?

-- Je serais bien embarrasse de repondre. Ce document me genait a peine. Je n'eprouvais pas le desir de m'en aller, et encore, Marfa Petrovna, voyant mon ennui, m'avait elle-meme invite deux fois a faire un voyage a l'etranger. Mais quoi ! J'etais deja alle a l'etranger, et je m'y suis toujours ennuye. Rien de precis, mais voila, l'aurore, la baie de Naples, la mer, je regarde et ca me rend triste. Ce qui est le plus ecoeurant, c'est que, en effet, on se sent triste. Non, on est mieux dans son pays. Ici, au moins, on accuse les autres de tout et l'on se justifie soi-meme. J'irais bien m'engager dans une expedition pour le Pole Nord, parce que j'ai le vin mauvais 29 et il me repugne de boire ; mais il ne me reste plus rien, a part le vin. J'en ai fait l'essai. On dit que Berg va partir du jardin Youssoupov, dans un immense ballon, et qu'il consent a embarquer des compagnons de voyage, moyennant finances, est-ce vrai ?

-- Alors, vous voulez aller en ballon ?

-- Moi ? Non... c'est simplement... murmura Svidrigailov qui sembla devenir pensif.

<< Alors, est-il serieusement... >> pensa Raskolnikov.

-- Non, le document ne m'entravait pas, poursuivit Svidrigailov pensivement. C'est moi qui ne voulais pas quitter la campagne. D'ailleurs, voici un an que Marfa Petrovna m'a rendu le document pour ma fete et, de plus, elle m'a fait cadeau d'une forte somme. Car elle avait un capital. << Vous remarquez combien j'ai confiance en vous, Arkadi Ivanovitch >> -- c'est ainsi qu'elle a parle, je vous le jure ! Vous ne croyez pas qu'elle a parle ainsi ? Vous savez, j'etais devenu un bon agronome ; on me connaissait dans la region. J'avais meme fait venir des livres. Marfa Petrovna m'encouragea au debut, puis elle eut peur que je ne m'absorbe trop dans l'etude.

-- Je vois que vous regrettez beaucoup Marfa Petrovna ? 

-- Moi ? Peut-etre, c'est possible, apres tout. A propos, croyez-vous aux fantomes ?

-- Quels fantomes ?

-- Mais ce qu'on entend generalement par la !

-- Et vous y croyez, vous ?

-- Bah, apres tout, non, pour vous plaire 30... C'est-a-dire, ce n'est pas tout a fait << non >>...

-- Vous en avez vu ?

Svidrigailov lui jeta un regard etrange.

-- Marfa Petrovna est venue me visiter, prononca-t-il, en tordant sa bouche en un curieux sourire.

-- Comment cela ?

-- Voila, elle m'a rendu visite trois fois deja. Je l'ai vue la premiere fois le jour meme des funerailles, une heure apres mon retour du cimetiere. C'etait la veille de mon depart pour Petersbourg. La deuxieme fois, c'etait il y a trois jours, a l'aube, en voyage, a la gare de Malaia-Vichera la troisieme fois, il y a deux heures, dans ma chambre ; j'etais seul.

-- Vous ne dormiez pas ? 

-- Pas du tout. Aucune des trois fois, d'ailleurs. Elle entre, elle parle une minute ou deux et elle s'en va par la porte. Il me semble que je l'entends se mouvoir.

-- Pourquoi donc etais-je convaincu qu'il allait surement vous arriver quelque chose de ce genre ? dit Raskolnikov, et tout de suite il fut surpris d'avoir laisse echapper cela. Il etait tres agite.

-- Tiens, tiens ! Vous pensiez cela ? demanda Svidrigailov etonne. Est-ce possible ? Allons, n'ai-je pas dit que nous avions des points communs ?

-- Vous ne l'avez jamais dit, coupa Raskolnikov avec colere.

-- Je ne l'ai pas dit ?

-- Non !

-- Il me semblait... Tout a l'heure, lorsque j'ai penetre chez vous et que j'ai vu que vous etiez couche, les yeux fermes, feignant de dormir, je me suis dit immediatement : << c'est lui ! >>

-- Que signifie : << c'est lui >> ? De quoi parlez-vous ? s'ecria Raskolnikov.

-- De quoi je parle ? Je n'en sais vraiment trop rien... bredouilla Svidrigailov, hesitant, mais avec franchise.

Ils se turent pendant une minute, tout en se regardant en plein dans les yeux.

-- Tout ca, ce sont des betises ! s'ecria Raskolnikov avec depit. De quoi vous entretient-elle lorsqu'elle vient ?

-- Elle ? Figurez-vous, les plus banales futilites, c'est a ne pas y croire ; et c'est cela qui m'irrite. La premiere fois qu'elle est entree (j'etais rompu, vous savez : le service funebre, le requiem, le repas... j'etais enfin seul dans mon bureau ; je venais d'allumer un cigare, je reflechissais -- elle entre par la porte : << Arkadi Ivanovitch, dit-elle, tous ces soucis vous ont fait oublier de remonter la pendule de la salle a manger. >> Cette pendule-la, je la remontais en effet moi-meme chaque semaine, et quand il m'arrivait de l'oublier, elle me le rappelait. Le lendemain, je me mets en route pour Petersbourg. J'entre a l'aube dans la gare -- j'avais peu dormi, je me sentais tout courbature, les yeux bouffis de sommeil -- je commande du cafe, et voici Marfa Petrovna qui s'assied a cote de moi, elle tient un jeu de cartes en main, e << Voulez-vous, Arkadi Ivanovitch, que je vous tire les cartes pour votre voyage ? >> Elle savait bien tirer les cartes. Je m'en voudrai toujours de ne pas l'avoir laissee faire ! J'ai eu peur, je me suis enfui ; il est vrai que le train etait annonce. Aujourd'hui, j'etais assis apres un fichu repas, l'estomac lourd, je fumais ; tout a coup, Marfa Petrovna entra de nouveau, en grande toilette, habillee d'une robe de soie neuve avec une longue traine. << Bonjour, Arkadi Ivanovitch >>, dit-elle, << ma robe vous plait-elle ? Aniska ne saurait pas en faire une pareille. << (Aniska c'etait notre couturiere, une ancienne serve qu'on avait envoyee comme apprentie a Moscou, une belle fille). Marfa Petrovna resta a tourner devant moi. Je regardai la robe, puis, attentivement, ma femme elle-meme. << Qu'avez-vous, Marfa Petrovna >>, dis-je, << a venir m'importuner pour de telles vetilles ? >> -- << Mon Dieu, Arkadi Ivanovitch, voila que je vous importune, maintenant ! >> Et je lui dis, pour l'agacer : << Je veux reprendre femme, Marfa Petrovna. >> -- << Cela vous regarde, Arkadi Ivanovitch. Cela ne vous fait d'ailleurs pas grand honneur, qu'a peine votre femme enterree, vous songiez deja a vous remarier. Et si seulement vous aviez fait un bon choix ; mais je sais : cela ne convient ni a vous ni a elle, vous allez simplement vous rendre ridicule. >> Et elle s'en fut ; je crus entendre le bruissement de sa traine. Quelles betises, n'est-ce pas ?

-- Mais au fond, vous mentez peut-etre en ce moment ? dit Raskolnikov.

-- Il est rare que je mente, repliqua Svidrigailov, qui sembla ne pas remarquer l'incivilite de la question.

-- Vous n'aviez jamais vu de fantome auparavant ?

-- Si... rien qu'une fois, il y a six ans. J'avais un valet, Filka ; on venait de l'enterrer, lorsque j'ai crie etourdiment : << Filka, ma pipe ! >> -- Il entra et alla tout droit au ratelier ou je mettais mes pipes. << C'est pour se venger >>, pensai-je alors ; ceci parce que nous nous etions fortement disputes juste avant sa mort. << Comment oses-tu entrer chez moi avec un vetement dechire au coude ! Hors d'ici, coquin ! >> Il se retourna, sortit, et je ne le revis plus jamais. Je n'en ai rien dit a Marfa Petrovna a ce moment-la. J'ai voulu faire celebrer un office pour le repos de son ame, mais un scrupule m'a retenu.

-- Allez voir un medecin.

-- Vous n'avez pas besoin de me le dire, je sais moi-meme que ma sante n'est pas brillante, quoique je ne sache pas tres bien ce qui ne va pas ; a mon idee, je suis cinq fois mieux portant que vous. Je ne vous ai pas pose la question : croyez-vous qu'on puisse voir des fantomes ? Je vous ai demande : Croyez-vous que les fantomes existent ?

-- Non, pour rien au monde je ne le croirais ! s'ecria Raskolnikov avec animosite.

-- Que raconte-t-on, d'habitude ? chuchota Svidrigailov, comme a part soi, le regard detourne et la tete un peu penchee. On dit : << tu es malade, donc l'apparition que tu as vue, ce n'etait que pur delire >>. Mais ce n'est pas logique. Je conviens que les fantomes ne se montrent qu'aux malades, mais le fait qu'ils n'apparaissent qu'aux malades ne demontre pas que les fantomes n'existent pas en eux-memes.

-- C'est evidemment faux ! insista nerveusement Raskolnikov.

-- Non ? C'est cela que vous pensez ? poursuivit Svidrigailov, lui jetant un long regard. Et si nous raisonnions ainsi (aidez-moi) : << Les fantomes sont des parcelles, des fragments, des elements d'autres mondes. L'homme sain ne les voit pas, parce qu'etant bien portant, il est plus terrestre, plus materiel et, par consequent, il doit vivre de la seule vie d'ici-bas en vertu de la plenitude et de l'ordre. Mais, des qu'il tombe malade, des que l'ordre terrestre est quelque peu derange dans sa structure, la possibilite d'un autre monde lui parait immediatement. Et plus il est malade, plus les contacts avec l'autre monde sont etroits ; et, lorsqu'il meurt, il passe directement dans l'autre monde >>. J'ai reflechi depuis longtemps a cela. Si vous avez foi en la vie future, vous pouvez bien avoir foi en mon raisonnement aussi.

-- Je ne crois pas a l'au-dela, affirma Raskolnikov. 

Svidrigailov etait pensif.

-- Et s'il n'y avait dans l'autre monde que des araignees ou quelque chose de ce genre, dit-il soudain.

<< C'est un dement >>, pensa Raskolnikov.

-- L'eternite nous apparait toujours comme une idee que l'on ne peut comprendre, comme quelque chose d'enorme ! Mais pourquoi est-ce necessairement enorme ? Et si, par hasard, au lieu de tout cela, il n'y avait la qu'une seule petite piece, comme une salle de bain de paysan : les murs tout enfumes et des araignees dans tous les coins, et que ce soit la toute l'eternite. J'ai deja reve a quelque chose de ce genre, vous savez.

-- Se peut-il qu'il ne vous vienne rien de plus reconfortant et de plus juste a l'esprit ! s'ecria Raskolnikov avec une sensation maladive.

-- De plus juste ? Comment savoir, apres tout ; c'est peut-etre juste ainsi, et, vous savez, si cela avait dependu de moi, c'est ainsi que j'aurais fait ! repliqua Svidrigailov avec un vague sourire.

En entendant cette absurde affirmation. Raskolnikov sentit une vague de froid le submerger. Svidrigailov leva la tete, le regarda attentivement, et soudain eclata de rire.

-- Non mais, pensez un peu ! s'ecria-t-il. Il y a une demi-heure, nous ne nous etions encore jamais vus, nous pensions etre des ennemis ; nous avons meme encore une affaire a regler, nous avons plaque l'affaire et nous nous sommes lances dans toute cette litterature ! Allons, n'avais-je pas raison en disant que nous sommes deux baies du meme buisson ?

-- Faites-moi le plaisir... continua avec irritation Raskolnikov. Laissez-moi vous demander de vous expliquer au plus vite, afin de m'apprendre pourquoi vous m'avez honore de votre visite... et... et... je n'ai pas le temps, je dois me hater, je suis oblige de partir...

-- Je vous en prie, voici : votre soeur, Avdotia Romanovna, a l'intention d'epouser M. Piotr Petrovitch Loujine ?

-- Vous serait-il possible d'eviter toute question concernant ma soeur et de ne pas citer son nom ; je suis meme surpris de ce que vous osiez le faire en ma presence, si vous etes reellement Svidrigailov ?

-- Mais je viens pour parler d'elle ; comment ne pas citer son nom dans ce cas ?

-- C'est bien. Dites vite.

-- Je suis certain que vous vous etes deja fait une opinion au sujet de ce M. Loujine (qui est mon parent par ma femme), pour peu que vous vous soyez entretenu avec lui pendant une demi-heure, ou que vous ayez entendu dire quelque chose d'exact et de precis a son sujet. Ce n'est pas un parti pour Avdotia Romanovna. A mon avis elle se sacrifie dans cette affaire, tres genereusement et sans calcul aucun, au profit de... de ses proches. Il m'a semble, d'apres ce que j'ai entendu dire de vous, que, de votre cote, vous seriez tres content si ce mariage pouvait ne pas se faire et cela sans porter atteinte aux interets de votre soeur. Maintenant que j'ai fait personnellement votre connaissance, j'en suis meme convaincu.

-- C'est tres naif a vous ; pardonnez-moi, je voulais dire : impudent, dit Raskolnikov.

-- Vous voulez dire par la que je n'ai en vue que mes interets personnels ? Ne craignez rien, Rodion Romanovitch, si c'etait ainsi, je ne me serais pas ouvert a vous de cette facon ; je ne suis pas totalement idiot, apres tout. A ce sujet, je vais vous reveler une singularite psychologique. Tout a l'heure, lorsque je justifiais mon amour pour Avdotia Romanovna, je vous ai dit que j'etais moi-meme la victime. Bon. Sachez que je ne suis plus epris de votre soeur, plus du tout, a ce point que cela me semble etrange meme, car j'etais indiscutablement amoureux d'elle.

-- A force de desoeuvrement et de vice, coupa Raskolnikov. 

-- Je suis en effet vicieux et desoeuvre. Mais votre soeur a tant d'attraits que je n'aurais vraiment pas pu rester insensible. Mais tout cela n'etait que betise, comme je le voie maintenant.

-- Y a-t-il longtemps que vous l'avez remarque ? 

-- Je l'ai constate deja auparavant et je m'en suis definitivement convaincu il y a trois jours, presque a l'instant de mon arrivee a Petersbourg. Du reste, je m'imaginais encore, lorsque j'etais a Moscou, que je m'etais mis en route pour aller conquerir la main d'Avdotia Romanovna et rivaliser avec M. Loujine.

-- Veuillez m'excuser, mais je vous serais oblige d'abreger et de passer directement au but de votre visite. Je n'ai pas le temps, je dois partir...

-- Certainement, je vous en prie ! Arrive a Petersbourg et m'etant resolu a tenter un certain... voyage >>, j'ai trouve necessaire de donner quelques ordres prealables. J'ai laisse mes enfants chez leur tante ; ils ont de la fortune et n'ont pas besoin de moi. Et puis, le role de pere ne me convient pas ! Je n'ai pris pour moi que ce dont Marfa Petrovna m'a fait cadeau il y a un an. Cela me suffit. Excusez-moi, je passe tout de suite a l'affaire. Avant de partir pour ce voyage, qui, d'ailleurs, aura lieu peut-etre.., je voudrais en finir avec M. Loujine. Ce n'est pas que vraiment je ne puisse le souffrir, mais quand meme, c'est a cause de lui qu'a eu lieu cette querelle avec Marfa Petrovna lorsque j'ai appris que c'etait elle qui avait manoeuvre pour que ce mariage se fasse. Maintenant je veux obtenir, par votre intermediaire, qu'Avdotia Romanovna m'accorde un entretien, meme si vous le voulez, en votre presence, afin de lui expliquer, en premier lieu, qu'elle ne doit s'attendre a aucun avantage de son union avec M. Loujine, mais qu'au contraire, il n'en resultera que des inconvenients. En second lieu, apres l'avoir priee de me pardonner pour tous ces recents desagrements, je solliciterai l'autorisation de lui offrir dix mille roubles, ce qui faciliterait la rupture avec M. Loujine, rupture qu'elle souhaiterait voir se realiser, si elle en avait la possibilite.

-- Mais vous etes vraiment, vraiment fou ! s'ecria Raskolnikov, plus etonne qu'irrite. Comment osez-vous me dire de telles choses ?

-- J'etais sur que vous alliez crier ; mais tout d'abord, quoique je ne sois pas riche, ces dix mille roubles sont disponibles, je veux dire que je n'en ai absolument, absolument pas besoin. Si Avdotia Romanovna les refusait, je les emploierais encore plus stupidement. Bon. Secondement, ma conscience est tout a fait en paix ; j'offre cela sans aucun calcul. Croyez-le ou non, mais vous le saurez avec certitude plus tard, vous et Avdotia Romanovna. Le fait est que j'ai reellement cause quelques ennuis et des contrarietes a votre honorable soeur ; par consequent, me sentant sincerement repentant, je veux vraiment, non pas racheter ma faute, non pas payer pour les ennuis, mais simplement faire quelque chose d'avantageux pour elle, pour cette raison que je n'ai pas le monopole, apres tout, de ne lui causer que du mal. Si mon offre renfermai la moindre part de calcul, je n'aurais pas propose dix mille roubles seulement, alors que je lui offrais beaucoup plus il y a cinq semaines a peine. En outre, je vais me marier, peut-etre bientot, avec une certaine jeune fille ; par consequent toutes les suspicions concernant quelque manoeuvre de ma part contre Avdotia Romanovna doivent tomber par ce fait meme. Je dirai pour terminer qu'en se mariant avec M. Loujine, Avdotia Romanovna accepte le meme argent, mais venant d'un autre cote... Ne soyez donc pas fache, Rodion Romanovitch, jugez sainement et avec sang-froid.

En disant cela, Svidrigailov etait lui-meme extremement calme et de sang-froid.

-- Je vous prie de terminer, dit Raskolnikov. De toute facon ce que vous dites est d'une inadmissible insolence.

-- Nullement. Si c'etait ainsi, on n'aurait, en ce bas-monde, que le droit de faire du mal, et faire le bien serait defendu au nom d'un futile formalisme. C'est ridicule. Si je mourais et si je laissais cette somme a votre soeur par testament, serait-il possible qu'elle ne l'acceptat pas ?

-- Tres possible.

-- Ah, non ! La, je ne suis plus d'accord. Mais, apres tout, si c'est non, c'est non : qu'il en soit ainsi. Quand meme dix mille roubles, c'est quelque chose d'excellent, a l'occasion. En tout cas, je vous prie de transmettre ce qui a ete dit a Avdotia Romanovna.

-- Non, je ne le ferai pas.

-- Dans ce cas, Rodion Romanovitch, je me vois force de chercher moi-meme a la voir et, par consequent, de la deranger.

-- Et si je lui transmettais ce que vous m'avez dit, vous n'essayeriez pas de la voir ?

-- Je ne sais vraiment quoi vous repondre. J'aurais beaucoup aime la voir.

-- Ne l'esperez pas.

-- Dommage. En somme, je suis un inconnu pour vous. Peut-etre, quand nous nous connaitrons plus intimement.

-- Vous croyez que nous nous connaitrons plus intimement ?

-- Pourquoi pas, en somme ? dit Svidrigailov en souriant, et il prit son chapeau. Ce n'est pas que je tienne tellement a vous deranger et, en venant ici, aujourd'hui, je ne comptais pas trop sur votre amabilite, bien qu'apres tout, votre visage ait eveille mon interet ce matin...

-- Ou m'avez-vous apercu ce matin ? interrogea Raskolnikov inquiet. 

-- Par hasard... J'ai l'impression qu'il y a quelque chose en vous qui s'apparente a moi... Mais ne vous inquietez pas, je ne suis pas un facheux ; je me suis entendu avec des tricheurs, j'ai reussi a ne pas ennuyer un grand seigneur, le prince Svirbei, mon parent eloigne, j'ai su ecrire une petite chose sur la madone de Raphael dans l'album de Mme Prikoulova, je suis reste sept ans sans desemparer chez Marfa Petrovna, j'ai couche chez Viasemsky, place Sennoi, au bon vieux temps, et je prendrai peut-etre l'envol, dans un ballon, avec Berg.

-- Bon. Me permettez-vous de vous poser une question : est-ce bientot que vous avez l'intention de partir en voyage ?

-- Quel voyage ?

-- Mais enfin, ce << voyage >> dont vous avez parle tout a l'heure...

-- Ah ! le << voyage >> ? Oh, oui !... Je vous ai, en effet, parle de << voyage >>... Mais ca, c'est un sujet tres etendu... Si vous saviez, pourtant, quelle question vous venez d'aborder ! continua-t-il, en haussant la voix, et il eut un rire bref. Peut-etre me marierai-je, au lieu de partir en << voyage >> ; on me presente un parti.

-- Ici ?

-- Oui.

-- Vous ne perdez pas votre temps.

-- Mais, quand meme, je voudrais beaucoup revoir Avdotia Romanovna, ne fut-ce qu'une fois. Je vous le demande avec insistance ! Eh bien, au revoir... Ah, oui ! Informez votre soeur, Rodion Romanovitch, qu'elle figure sur le testament de Marfa Petrovna pour trois mille roubles. Ceci est absolument exact, Marfa Petrovna a donne des ordres une semaine avant de mourir, cela a eu lieu devant moi. Avdotia Romanovna pourra toucher cet argent dans deux ou trois semaines.

-- Est-ce vrai ?

-- Oui, c'est vrai. Vous pouvez le lui dire. Allons, tres honore. Je suis descendu tout pres d'ici.

En quittant la chambre, Svidrigailov rencontra Rasoumikhine devant la porte. 

Retour a la Table des matieres  






Quatrieme partie
II








Huit heures allaient bientot sonner. Raskolnikov et Rasoumikhine se depechaient afin d'atteindre l'hotel Bakaleiev avant Loujine.

-- Qui etait-ce ? interrogea Rasoumikhine des qu'ils furent sortis.

-- C'etait Svidrigailov, ce chatelain chez qui ma soeur a ete gouvernante, et dans la maison duquel elle a ete offensee. Elle est partie de la a cause de ses instances amoureuses, chassee par sa femme, Marfa Petrovna. Celle-ci a demande ensuite pardon a Dounia et, il n'y a pas longtemps, elle est morte. C'est la dame dont on a parle tout a l'heure. Je ne sais pour quelles raisons, mais je crains beaucoup cet homme.

Il est venu ici aussitot que sa femme a ete enterree. Il est tres bizarre et il est resolu a agir... Il semble savoir quelque chose... Dounia doit etre protegee contre lui... c'est cela que je voulais te dire, tu comprends ?

-- Protegee ? Qu'a-t-elle a craindre de lui ? Rodia, mon vieux, merci de me parler ainsi... Oui, oui, nous allons la proteger !... Ou habite-t-il ?

-- Je ne sais pas.

-- Tu aurais du le lui demander ! Dommage ! Bah, apres tout, je le trouverai !

-- As-tu vu son visage ? demanda Raskolnikov apres un moment de silence.

-- Mais oui, j'ai vu son visage. Je m'en souviendrai.

-- Tu l'as bien vu ? Bien nettement ? reprit Raskolnikov avec insistance.

-- Mais oui, je m'en souviens tres bien ; je l'identifierais entre mille, j'ai une bonne memoire des physionomies.

Ils se turent encore.

-- Hum... alors, c'est bien... murmura Raskolnikov. Car, tu sais... j'ai pense... il me semble... que peut-etre -- ce n'est que de l'imagination. 

-- Mais de quoi parles-tu ? Je ne comprends pas tres bien e que tu veux dire.

-- Eh bien, vous dites tous, continua Raskolnikov, la bouche deformee par un sourire force, que je suis fou ; alors il m'a semble que, peut-etre, je le suis en effet, et que ce n'est qu'un fantome que je viens de voir.

-- Allons, Rodia !

-- Qui sait ! Peut-etre suis-je vraiment fou, et tout ce qui est arrive ces jours-ci n'est peut-etre qu'imagination pure.

-- Ah, Rodia ! On t'a de nouveau ebranle les nerfs... Mais de quoi a-t-il parle ? Pour quelle raison est-il venu ?

Raskolnikov resta silencieux. Rasoumikhine medita pendant quelque temps.

-- Ecoute, voici mon rapport, dit-il enfin. Je suis passe par chez toi, tu etais endormi. Puis on a dine, ensuite je me suis rendu chez Porfiri. Zametov s'y trouvait encore. J'ai voulu tenter la chose, mais ca n'a pas pris. Je ne suis pas parvenu a attraper le ton juste. Ils ont eu l'air de ne pas comprendre ou de ne pas vouloir comprendre, mais ils ne se deconcerterent pas non plus. J'ai emmene Porfiri pres de la fenetre et je lui ai parle, mais, de nouveau, mon discours ne reussit pas : il regardait de cote et moi aussi. Enfin je lui ai mis << sur le pied familial >> mon poing sous le nez, et je lui ai dit que j'allais l'ecrabouiller. Il n'a fait que me jeter un coup d'oeil ; j'ai crache et je suis parti ; c'est tout. C'est idiot. Je n'ai pas dit un mot a Zametov. Seulement, tu vois, je pensais avoir fait du gachis, mais en descendant l'escalier, une idee m'est venue une vraie inspiration : pourquoi dons nous donnons-nous tant de mal ? S'il y avait un danger ou quelque chose, alors evidemment... Mais maintenant, qu'est-ce que cela peut te faire ? Tu n'y es pour rien, alors tu craches dessus ; et nous allons bien rire ; a ta place, je m'amuserais a les mystifier. Comme ils seront genes, apres ! Fiche-toi d'eux ; plus tard, nous pourrons taper dessus, et maintenant, nous allons bien rire !

-- C'est evident ! dit Raskolnikov. << Et que vas-tu dire demain ? >> pensa-t-il. Fait bizarre, il ne lui etait jamais passe par la tete de se demander << que va dire Rasoumikhine lorsqu'il saura ? >>

Raskolnikov le regarda avec attention. Le rapport de Rasoumikhine sur sa visite chez Porfiri le laissait assez indifferent : tant de choses avaient pris de l'importance et tant d'autres avaient perdu leur interet depuis lors !

Dans le couloir, ils rencontrerent Loujine ; celui-ci avait penetre dans l'hotel a huit heures precises, mais il avait du chercher la chambre ; ils y entrerent en meme temps, mais sans echanger un regard ni un salut, Les jeunes gens precederent Piotr Petrovitch qui, par courtoisie, traina quelque peu dans l'antichambre enlevant son pardessus. Poulkheria Alexandrovna vint immediatement a sa rencontre sur le seuil. Pendant ce temps, Dounia accueillait son frere.

Piotr Petrovitch entra et s'inclina devant les dames avec assez d'affabilite, quoique avec une importance marquee. Du reste, il semblait quelque peu deroute et paraissait n'avoir encore pu reprendre pied. Poulkheria Alexandrovna, un peu troublee elle aussi, se hata de faire asseoir tout le monde autour d'une table ronde, sur laquelle se trouvait un samovar fumant. Dounia et Loujine s'assirent l'un en face de l'autre. Rasoumikhine et Raskolnikov s'etaient places en face de Poulkheria Alexandrovna : Rasoumikhine a cote de Loujine, Raskolnikov pres de sa soeur.

Un court silence regna. Piotr Petrovitch sortit lentement de sa poche un mouchoir de batiste parfume et se moucha de l'air d'un honnete homme qui aurait ete quelque peu blesse dans sa dignite et qui est fermement decide a exiger des eclaircissements. La pensee lui etait deja venue, dans l'antichambre, de ne pas enlever son pardessus et de s'en aller, infligeant ainsi une punition severe et sensible aux deux dames, pour leur faire comprendre tout de suite l'etat des choses. Mais il ne s'y resolut pas. De plus, cet homme detestait les situations obscures, et, ici, il restait un point a elucider : sa volonte avait ete si ouvertement meprisee qu'il s'etait certainement passe quelque chose, et, par consequent, il etait preferable de savoir quoi le plus rapidement possible. Il serait toujours temps de punir par apres, cela ne dependait que de lui-meme.

-- J'espere que le voyage s'est passe sans incident ? demanda-t-il d'une voix officielle a Poulkheria Alexandrovna.

-- Grace a Dieu, oui, Piotr Petrovitch.

-- J'en suis tres heureux. Et pour Avdotia Romanovna, tout s'est-il egalement bien passe ?

-- Je suis jeune et resistante, j'ai facilement supporte le voyage ; mais il a ete tres fatigant pour maman, repondit Dounetchka.

-- Qu'y faire ? Nos voies ferrees nationales sont fort longues. Elle est grande, celle qu'on appelle << Notre Mere, la Russie >>... Quant a moi, malgre mon desir, je n'ai pu me liberer a temps pour me rendre a la gare a votre rencontre. J'ai quand meme l'espoir que les choses se sont passees sans trop de soucis pour vous ?

-- Oh, non, Piotr Petrovitch, nous etions tres decouragees, se hata de declarer Poulkheria Alexandrovna avec une intonation speciale. Et si Dieu lui-meme ne nous avait envoye Dmitri Prokofitch, je ne sais ce que nous serions devenues. 

-- Voici Dmitri Prokofitch Rasoumikhine, ajouta-t-elle, faisant la presentation.

-- Mais j'ai deja eu l'honneur.., murmura Piotr Petrovitch, louchant avec animosite du cote de Rasoumikhine : ensuite il se rembrunit et se tut.

Piotr Petrovitch semblait appartenir a cette variete d'hommes ayant des pretentions a l'affabilite et qui sont infiniment aimables en societe, mais qui, pour peu que les choses n'aillent pas selon leur idee, perdent tout de suite leurs moyens et ressemblent plutot a des sacs de farine qu'a d'elegants cavaliers susceptibles d'animer la compagnie. Le silence s'etablit a nouveau. Raskolnikov s'etait retranche dans un mutisme decide, Avdotia Romanovna ne voulait pas ouvrir la bouche. Quant a Rasoumikhine, il n'avait rien a dire, si bien que Poulkheria Alexandrovna s'inquieta a nouveau.

-- Saviez-vous que Marfa Petrovna est morte, debuta-t-elle, en recourant a son moyen habituel.

-- Bien sur. J'ai connu la nouvelle de premiere main et je suis meme venu pour vous dire que, immediatement apres les obseques, Arkadi Ivanovitch Svidrigailov est parti subitement pour Petersbourg. Du moins en est-il ainsi d'apres les renseignements que j'ai recus de bonne source.

-- A Petersbourg ? Ici ? interrogea Dounia avec inquietude.

Elle et sa mere echangerent un regard.

-- Oui, c'est ainsi, et il a certainement un dessein quelconque si l'on considere la hate de son depart et les circonstances qui ont precede celui-ci.

-- Mon Dieu ! Est-il possible que, meme ici, il ne laisse pas Dounetchka en paix ? s'exclama Poulkheria Alexandrovna.

-- J'ai l'impression que ni vous ni Avdotia Romanovna n'avez lieu de vous inquieter, a condition evidemment que vous refusiez d'entrer en contact avec lui. Quant a moi, je vais le surveiller et je cherche deja maintenant ou il est descendu...

-- Oh, Piotr Petrovitch, vous ne pouvez vous imaginer quelle frayeur vous m'avez causee ! poursuivit Poulkheria Alexandrovna ; je ne l'ai rencontre que deux fois et il m'a semble etre un homme affreux ! Affreux ! Je suis certaine que c'est lui qui a cause la mort de Marfa Petrovna.

-- A ce sujet, il est impossible de conclure. Je possede des donnees exactes a ce sujet. Je ne nie pas qu'il ait hate les choses, pour ainsi dire, par l'influence morale de l'offense ; mais en ce qui concerne la maniere de vivre et la moralite du personnage, je suis de votre avis. Je ne sais s'il est riche a present et combien lui a legue Marfa Petrovna -- ceci me sera connu dans le temps le plus court -- mais il est evident qu'une fois a Petersbourg et ayant ne fut-ce qu'un peu de ressources, il va se remettre son ancien genre ce vie. C'est l'homme le plus devergonde et le plus endurci dans le vice de tous les hommes de son genre ! J'ai de serieuses raisons de croire que Marfa Petrovna -- qui a eu l'infortune de tellement l'aimer, et de racheter ses dettes il y a huit ans lui fut utile dans une autre histoire : ce n'est que grace a ses efforts et a ses sacrifices que fut etouffee dans l'oeuf une affaire criminelle, au sujet d'un attentat bestial et meme fantastique, pour ainsi dire, pour lequel il aurait tres bien pu etre envoye en Siberie. Voici comment est cet homme, si vous voulez le savoir.

-- Oh, mon Dieu ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna. Raskolnikov pretait attentivement l'oreille.

-- Est-ce vrai que vous avez des renseignements exacts a ce sujet ? demanda Dounia serieusement et meme severement.

-- Je ne vous ai dit que ce que m'a confie en secret feu Maria Petrovna. Il faut constater que, du point de vue juridique, l'affaire n'etait pas claire du tout. Il y avait une certaine Resslich (je crois qu'elle y habite encore), c'est une etrangere, et, en outre, une usuriere qui avait encore d'autres occupations. C'est avec cette Resslich que M. Svidrigailov entretenait depuis longtemps des relations fort etroites et mysterieuses. Chez cette femme, vivait une parente eloignee (une niece, je pense), sourde et muette, une fille d'une quinzaine d'annees -- ou peut-etre meme avait-elle quatorze ans seulement -- pour laquelle cette Resslich eprouvait une haine sans limite et a laquelle elle reprochait chaque bouchee de pain. Elle brutalisait la fillette, la frappait meme cruellement. Un jour, on trouva celle-ci pendue dans le grenier. Le tribunal conclut au suicide. Apres les procedures habituelles, l'affaire en resta la... mais quelque temps apres, la justice recut une denonciation anonyme disant que la fillette avait ete... sauvagement outragee par Svidrigailov. Il faut dire que l'affaire etait tres obscure : la denonciation provenait d'une autre etrangere, une femme discreditee et tres peu digne de foi ; enfin, la denonciation n'eut pas de suite, grace a l'intervention et a l'argent de Maria Petrovna ; tout se limita a des rumeurs. Ces rumeurs, pourtant, etaient hautement significatives. Vous avez evidemment entendu parler, Avdotia Romanovna, de ce qui se passa avec le valet Filka, mort des suites de tortures, il y a six ans environ, encore du temps du servage.

-- L'on m'a affirme, cependant, que ce Filka s'etait pendu.

-- C'est exact, mais c'est le systeme continu de persecutions et de corrections, instaure par M. Svidrigailov, qui l'a contraint, ou pour mieux dire, qui l'a pousse au suicide.

-- Ceci, je l'ignorais, repartit Dounia d'une voix seche ; l'on m'a raconte seulement une tres etrange histoire. Filka etait disait-on, une sorte d'hypocondriaque, une espece de philosophe de maison, les domestiques disaient << qu'il s'etait perdu dans les livres >> et qu'il s'est pendu plutot a cause des railleries de M. Svidrigailov qu'a cause de ses mauvais traitements. Quand j'etais la, il se conduisait d'une maniere convenable avec ses gens et ceux-ci l'aimaient, quoique, pourtant, ils l'accusaient egalement de la mort de Filka.

-- Je vois, Avdotia Romanovna, que vous etes encline a le justifier, remarqua Loujine, plissant les levres en un sourire ambigu. C'est en effet, un homme astucieux et seduisant aux yeux des dames, ce a quoi Marfa Petrovna sert de deplorable exemple. Ma seule intention etait de vous assister de mon conseil ; vous et votre mere, pour parer a de nouvelles tentatives qui ne manqueront pas d'avoir lieu. Pour moi, je suis fermement persuade que cet homme disparaitra a nouveau immanquablement dans la prison pour dettes. Marfa Petrovna ne s'etait jamais proposee de lui laisser quelque chose personnellement, car elle avait le souci de l'avenir de ses enfants, et s'il a recu un legs quelconque, ce n'est que l'indispensable, quelque chose sans grande valeur, quelque chose d'ephemere qui ne durera pas un an, vu ses habitudes.

-- Piotr Petrovitch, je vous prie, dit Dounia, cessons de parler de M. Svidrigailov. Cela m'ennuie vraiment.

-- Il est venu me rendre visite tout a l'heure, dit soudain Raskolnikov, sortant de son mutisme pour la premiere fois.

Il y eut des exclamations de toutes parts, tous les yeux se fixerent sur lui. Piotr Petrovitch lui-meme fut emu.

-- Il est entre chez moi il y a une heure et demie, lorsque je dormais ; il m'a reveille et s'est presente, poursuivit Raskolnikov. Il avait une allure degagee et gaie, et il croyait fermement que nous allions nous entendre. Il desirait beaucoup, entre autres, avoir une entrevue avec toi, Dounia, et il m'a demande de servir de tiers lors de cette rencontre. Il m'a dit avoir une proposition a te faire, et m'a explique de quoi il s'agit. En outre, il m'a formellement affirme que Maria Petrovna, une semaine avant de mourir, a pris des dispositions pour te laisser, a toi, Dounia, une somme de trois mille roubles et tu pourras, tres bientot, disposer de cet argent.

-- Merci, mon Dieu !, s'exclama Poulkheria Alexandrovna en se signant. Prie pour elle, Dounetchka, prie pour elle.

-- C'est l'exacte verite, laissa echapper Loujine.

-- Et alors, apres ? demanda Dounia qui avait hate d'en savoir davantage.

-- Il a dit ensuite que lui-meme n'etait pas riche et que tout le domaine allait aux enfants qui sont maintenant chez leur tante. Il m'a dit encore qu'il etait descendu quelque part non loin de chez moi, mais ou, je ne le sais pas, je ne m'en suis pas informe.

-- Mais que veut-il proposer a Dounetchka, en fin de compte ? interrogea Poulkheria Alexandrovna avec inquietude. Il te l'a dit ?

-- Oui.

-- Eh bien ?

-- Pas maintenant.

Raskolnikov se tut et se remit a boire son the.

Piotr Petrovitch sortit sa montre et la regarda.

-- Il est necessaire que je m'en aille, pour m'occuper de mes affaire, et de ce fait, je ne vous generai pas, ajouta-t-il, l'air quelque peu vexe, et il s'appreta a se lever.

-- Restez, Piotr Petrovitch, interrompit Dounia. Vous vous proposiez de passer la soiree avec nous. En outre, vous avez ecrit que vous desiriez vous expliquer avec maman au sujet de quelque chose.

-- C'est exact, Avdotia Romanovna, prononca Piotr Petrovitch, en reprenant sa place, mais sans lacher son chapeau. Je voulais en effet mettre au point, avec vous et votre honorable mere, certaines affaires fort importantes. Mais, tout comme votre frere, qui ne veut pas donner en ma presence des explications au sujet des propositions de M. Svidrigailov, je ne desire pas non plus, ni ne puis, m'expliquer en presence... des autres... au sujet de points aussi importants. En outre, la condition primordiale, sur laquelle j'ai insiste, n'a pas ete observee...

Loujine prit un air important et amer, puis se tut.

-- C'est a ma demande que votre desir de voir mon frere absent de notre entrevue n'a pas ete satisfait, dit Dounia. Vous avez ecrit que mon frere vous a outrage ; je pense qu'il faut immediatement elucider cette affaire et que vous devez vous reconcilier. Et si Rodia vous a effectivement offense, il devra vous demander pardon, et il le fera.

Piotr Petrovitch reprit aussitot courage.

-- Meme avec la meilleure volonte du monde, Avdotia Romanovna, il est de ces affronts qu'il est impossible de laisser passer. Il y a, en tout, des limites qu'il est dangereux de franchir, car, si on les depasse, il est impossible de revenir en arriere.

Dounia l'arreta, un peu agacee :

-- Mais je ne parlais pas de cela, en somme, Piotr Petrovitch, dit-elle. Rendez-vous compte que tout notre avenir depend maintenant du fait de savoir si l'on pourra ou non elucider ces differends. Je vous le dis immediatement, je ne peux pas envisager les choses d'une autre maniere, et si vous tenez a moi, ne fut-ce qu'un peu, cette histoire doit etre terminee aujourd'hui meme... si cela vous semble difficile. Je vous le repete, si mon frere a tort, il vous presentera ses excuses.

-- Cela me surprend, que vous posiez la question de cette facon, dit Loujine, qui s'enervait de plus en plus. Tout en tenant a vous et, pour ainsi dire, en vous adorant, je peux tres bien ne pas aimer du tout quelqu'un de votre famille. Aspirant a la joie d'obtenir votre main, je ne peux prendre sur moi, en meme temps, d'assumer des obligations inconciliables...

-- Oh, ne soyez pas si ombrageux, abandonnez cette susceptibilite, Piotr Petrovitch, interrompit Dounia avec quelque emotion, et restez l'homme sense et genereux que j'ai toujours vu en vous, et que je veux continuer a y voir. J'ai contracte vis-a-vis de vous un grand engagement ; je suis votre fiancee ; ayez confiance en moi dans cette affaire et, croyez-moi, je serai de taille a la trancher sans parti-pris. Que je prenne sur moi le role de juge est une surprise aussi bien pour mon frere que pour vous. Lorsque je l'ai invite (apres avoir pris connaissance de votre lettre), a venir sans faute assister a notre entrevue, je ne lui ai rien devoile de mes projets. Vous devez comprendre que si vous ne vous reconciliez pas, je devrai choisir entre vous : ou bien vous, ou bien lui. Je ne veux ni ne peux, a aucun prix, commettre une erreur dans mon choix. Pour vous satisfaire, je devrais rompre avec mon frere ; pour mon frere, je devrais rompre avec vous. Je veux et je dois savoir maintenant, a coup sur, s'il se considere vraiment comme mon frere, et si vous tenez a moi, si vous m'estimez, si vous etes un epoux pour moi.

-- Avdotia Romanovna, prononca Loujine, les traits contractes -- vos paroles sont trop hautement significatives pour moi, et je dirai meme plus, elles sont blessantes, etant donne la position que j'ai l'avantage d'occuper vis-a-vis de vous. Sans parler de la facon offensante et bizarre dont vous nous mettez sur le meme pied, moi et... un presomptueux jeune homme, vos paroles admettent la possibilite d'un manquement a la promesse que vous m'avez donnee. Vous avez dit : << ou bien vous, ou bien lui >>, ce qui montre combien peu je compte a vos yeux... je ne puis admettre cela, eu egard aux relations et aux... obligations qui existent entre nous.

-- Comment ! s'emporta Dounia. Je mets vos interets au meme rang que tout ce que j'ai eu de plus precieux jusqu'ici dans la vie, ce qui etait toute ma vie, et maintenant, vous vous offusquez de ce que je fasse trop peu de cas de vous !

Raskolnikov eut un sourire mordant. Rasoumikhine frissonna violemment, mais Piotr Petrovitch n'accepta pas l'objection : au contraire, il devint plus irritable et querelleur, comme s'il y prenait gout. 

-- L'amour pour le futur compagnon de l'existence, l'amour pour le mari doit supplanter l'amour pour le frere, prononca-t-il sentencieusement ; et, de toute facon, je ne peux etre mis sur le meme pied... Quoique j'eusse insiste tout a l'heure sur le fait que je ne veux ni ne peux m'expliquer en presence de votre frere, je me suis neanmoins decide a m'adresser a votre honorable mere pour lui demander les eclaircissements necessaires sur un point fort grave et blessant pour moi. Votre fils, dit-il a Poulkheria Alexandrovna, -- devant M Raszoudkine (ou... est-ce bien ainsi ? excusez-moi, je n'ai pas retenu votre nom, prononca-t-il en se tournant vers Rasoumikhine avec un salut affable), -- m'a blesse en deformant les paroles que je vous ai dites lors d'une conversation privee qui a eu lieu pendant que nous prenions le cafe, a savoir que le mariage avec une jeune fille pauvre qui a deja goute a l'amertume de la vie est, a mon avis, plus avantageux, au point de vue conjugal, que le mariage avec une jeune fille qui a ete habituee a l'aisance, car, c'est ainsi plus utile pour la moralite. Votre fils a exagere de propos delibere le sens de mes paroles jusqu'a l'absurde, en m'accusant d'intentions mechantes et en se basant, a mon idee, sur votre propre correspondance. Je me considererais comme heureux s'il vous etait possible, Poulkheria Alexandrovna, d'affirmer le contraire et, par le fait meme, de me rassurer considerablement. Veuillez bien me communiquer dans quels termes, precisement, vous avez transmis mes paroles dans votre message a Rodion Romanovitch ?

-- Je ne m'en souviens pas, dit Poulkheria Alexandrovna deroutee. J'ai repete ce que j'ai compris. Je ne sais pas comment Rodion vous l'a rapporte... Peut-etre a-t-il exagere quelque peu.

-- Sans une suggestion de votre part, il n'aurait rien pu exagerer.

-- Piotr Petrovitch, prononca Poulkheria Alexandrovna avec dignite, -- le fait que Dounia et moi nous nous trouvons ici prouve que nous n'avons pas pris vos paroles de mauvaise part.

-- Parfait, maman ! approuva Dounia.

-- Je suis donc coupable ! dit Loujine, froisse.

-- Et puis, Piotr Petrovitch, vous chargez toujours Rodion, et vous-meme vous avez ecrit quelque chose d'inexact a son sujet, hier, continua Poulkheria Alexandrovna, reconfortee.

-- Je ne me souviens pas d'avoir ecrit quelque chose d'inexact.

-- Vous avez ecrit, dit Raskolnikov d'un ton tranchant et sans se retourner vers Loujine, que ce n'est pas a la veuve d'un homme ecrase que j'ai donne hier l'argent, ce qui etait cependant exact, mais bien a sa fille (que je n'avais jamais vue avant ce jour). Vous avez ecrit cela pour me brouiller avec les miens, et, dans ce but, vous avez caracterise d'une facon sordide une jeune fille qui vous est inconnue. Ce sont des commerages et c'est bas.

-- Pardonnez-moi, Monsieur, repondit Loujine, fremissant d'indignation, dans ma lettre j'ai parle de vos qualites et de vos actes uniquement pour repondre aux voeux de votre mere et de votre soeur qui m'ont demande de decrire comment je vous ai trouve et quelle impression vous avez faite sur mot. Quant aux affirmations contenues dans ma lettre, je vous defie d'en trouver une qui ne soit pas exacte ; vous ne pouvez contester que vous avez donne l'argent et que, dans cette famille, toute malheureuse qu'elle soit, il y a des membres indignes ?

-- Et a mon avis, vous, avec tous vos merites, vous ne valez pas le petit doigt de cette pauvre fille a laquelle voua jetez la pierre.

-- Par consequent vous auriez l'audace de la faire admettre dans la compagnie de votre mere et de votre soeur ?

-- C'est deja fait, si vous voulez le savoir. Je l'ai priee aujourd'hui de s'asseoir a cote de maman et de Dounia.

-- Rodia ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna.

Dounetchka devint rouge, Rasoumikhine se rembrunit. Loujine eut un sourire caustique et hautain.

-- Voyez vous-meme, Avdotia Romanovna, dit-il, si oui ou non une entente est possible ici. J'espere que l'affaire est maintenant elucidee et cloturee une fois pour toutes. Je vais a present me retirer pour ne pas nuire a l'agrement ulterieur de l'entrevue familiale et pour vous laisser libres de vous communiquer vos secrets (il se leva et saisit son chapeau). Mais avant de partir, j'oserais faire observer que j'espere etre dispense, a l'avenir, de telles rencontres, et pour ainsi dire, de tels compromis. Je vous fais specialement la meme priere, Poulkheria Alexandrovna, d'autant plus que ma lettre etait adressee a vous et a personne d'autre.

Poulkheria Alexandrovna fut quelque peu blessee.

-- Eh bien, Piotr Petrovitch, croyez-vous que nous soyons deja entierement en votre possession ? Dounia vous a donne la raison pour laquelle votre desir n'a pas ete satisfait : ses intentions etaient bonnes. Et puis vous m'ecrivez comme si vous me donniez des ordres. Devons-nous prendre chacun de vos desirs pour un commandement ? Je vous dirai que, au contraire, vous devez etre particulierement complaisant et delicat a notre egard, etant donne que nous avons tout abandonne et que, confiantes en vous, nous sommes venues ici et, par consequent, nous nous trouvons deja en votre pouvoir. 

-- Ce n'est pas tout a fait juste, Poulkheria Alexandrovna, et surtout maintenant que vous avez ete informee du legs de trois mille roubles fait par Marfa Petrovna, legs fort opportun, si l'on en juge par le nouveau ton que vous avez pris pour me parler, ajouta-t-il avec causticite.

-- A en croire votre remarque, on pourrait vraiment penser que vous comptiez sur notre detresse, fit observer Dounia d'un ton irrite.

-- Maintenant, en tout cas, je ne pourrai plus y compter, et surtout, je ne veux pas gener la transmission des propositions secretes d'Arkadi Ivanovitch Svidrigailov dont votre frere est charge et qui ont pour vous, je le vois, une signification essentielle et peut-etre fort plaisante.

-- Ah, Seigneur ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna.

Rasoumikhine tenait a peine en place.

-- N'as-tu pas honte, maintenant, Dounia ? demanda Raskolnikov.

-- Oui, Rodia, j'ai honte, dit Dounia. Piotr Petrovitch, sortez, fit-elle a Loujine, en blemissant de colere.

Il semblait bien que Piotr Petrovitch n'avait pas prevu un tel denouement. Il avait eu trop confiance en lui-meme, en son pouvoir et en l'impuissance de ses victimes. Il n'y crut pas d'abord. Il palit, et ses levres fremirent.

-- Avdotia Romanovna, si je prends la porte sur un tel conge, alors -- tenez-en compte -- je ne reviendrai plus jamais. Reflechissez-y bien. Je tiens mes promesses.

-- Quelle impudence ! s'ecria Dounia en se levant brusquement. Mais je ne veux pas que vous reveniez !

-- Comment ? A-h ! c'est ainsi ! s'ecria Loujine qui, jusqu'au dernier instant, n'avait pas cru a un tel denouement et qui, pour cette raison, perdait maintenant pied. Ah ! c'est comme cela ? Mais savez-vous, Avdotia Romanovna, que j'ai aussi le droit de protester !

-- A quel titre osez-vous lui parler ainsi, s'interposa ardemment Poulkheria Alexandrovna. Pour quelles raisons protesteriez-vous ? Et quels droits avez-vous ? Croyez-vous que je donnerais ma Dounia en mariage a un homme comme vous ? Allez-vous-en, laissez-nous tout a fait ! Nous sommes nous-memes coupables de nous etre engagees dans une affaire malhonnete et c'est surtout ma faute...

-- Mais quand meme, Poulkheria Alexandrovna, dit Loujine qui, deja furieux, s'echauffait encore -- vous m'avez lie par la parole donnee que vous reniez maintenant... et puis... j'ai ete pour ainsi dire contraint, de ce fait, a des depenses...

Cette derniere reclamation etait tellement dans la maniere d'etre de Piotr Petrovitch que Raskolnikov, qui palissait a cause des efforts qu'il faisait pour contenir sa colere, ne resista pas et, soudain, eclata de rire. Mais Poulkheria Alexandrovna etait hors d'elle-meme.

-- Des depenses ? Quelles depenses ? Est-ce vraiment de notre coffre que vous vouiez parler ? Mais on vous l'a transporte pour rien. Et c'est nous qui vous avons lie les mains ! Mais reprenez donc vos esprits, Piotr Petrovitch ; c'est vous qui nous aviez lie les pieds et les poings.

-- Assez, maman, je vous en prie, assez ! dit Avdotia Romanovna en essayant de la calmer. Piotr Petrovitch, je vous le demande, allez-vous-en !

-- Je m'en vais, mais permettez-moi encore un dernier mot ! dit-il, s'etant presque completement rendu maitre de lui-meme. Votre maman, semble-t-il, a tout a fait perdu de vue que je me suis decide a vous epouser apres que les rumeurs au sujet des evenements qui ont compromis votre reputation ait parcouru toute la region. Dedaignant pour vous l'opinion publique et ayant retabli votre honneur, j'aurais eu evidemment le droit de compter sur une recompense et meme d'exiger votre gratitude... Et ce n'est que maintenant que mes yeux se sont ouverts... Je vois bien que, peut-etre, j'ai agi fort etourdiment en negligeant la rumeur publique...

-- Mais il croit avoir une tete de rechange ! cria Rasoumikhine en sautant sur ses pieds, pret a faire prompte justice de Loujine.

-- Vous etes bas et mechant ! dit Dounia.

-- Plus une parole, plus un geste ! s'ecria Raskolnikov en repoussant Rasoumikhine.

Ensuite, s'avancant vers Loujine jusqu'a le toucher :

-- Veuillez sortir ! dit-il calmement et distinctement. Et pas un mot de plus, ou sinon...

Piotr Petrovitch le regarda pendant quelques secondes, le visage tordu par la rage ; ensuite il se retourna et sortit ; il etait evident que peu d'hommes ressentent dans leur coeur autant de haine que Loujine en emportait en quittant Raskolnikov. C'etait lui et lui seul qu'il accusait de tout. Il est remarquable qu'en descendant l'escalier il s'imaginait toujours que, peut-etre, l'affaire n'etait pas totalement perdue et que, en ce qui concerne les deux dames, les choses pouvaient encore fort bien etre arrangees. 

Retour a la Table des matieres  






Quatrieme partie
III








Le fait etait que, jusqu'a la toute derniere minute, il n'avait nullement prevu une pareille issue. Il avait garde confiance jusqu'au bout, n'admettant meme pas la possibilite de ce que deux femmes pauvres et sans defense pussent echapper a son emprise. Il s'en persuada d'autant plus facilement qu'il etait plein de vanite et d'une assurance, que l'on pourrait mieux appeler adoration de soi-meme. Piotr Petrovitch, parti de fort bas, avait acquis l'habitude maladive de s'admirer lui-meme ; il prisait beaucoup sa propre intelligence et ses capacites ; il lui arrivait, lorsqu'il etait seul, de contempler son image dans un miroir. Mais plus que tout, il aimait et appreciait son argent, l'argent gagne par son labeur et par divers autres moyens : l'argent qui le rendait, croyait-il, l'egal de tous ceux qui etaient superieurs a lui a d'autres points de vue.

Lorsqu'il rappela, avec amertume a Dounia, qu'il etait decide a l'epouser malgre les mauvaises rumeurs qui circulaient sur son compte, Piotr Petrovitch etait absolument sincere et il ressentait meme un reel depit a la pensee de la << noire ingratitude >> de celle-ci. Lorsqu'il demanda la main de Dounia pourtant, il etait convaincu depuis longtemps de l'absurdite des cancans, qui avaient d'ailleurs ete refutes par Marfa Petrovna en personne et auxquels plus une ame, dans la petite ville, n'ajoutait encore foi. Bien au contraire, chacun s'etait mis, avec enthousiasme, a rendre justice a Dounia. D'ailleurs il n'aurait pas conteste, maintenant, qu'il etait deja convaincu de l'innocence de celle-ci, a l'epoque des fiancailles. Neanmoins, il prisait beaucoup sa resolution d'elever celle-ci jusqu'a lui et envisageait cet acte comme un haut fait. En disant cela a Dounia, il avouait en meme temps une pensee secrete, couvee depuis longtemps et dont il s'etait deja felicite plus d'une fois. Il ne comprenait pas comment les autres ne s'extasiaient pas sur son exploit. Lorsqu'il s'etait presente chez Raskolnikov, il avait le sentiment d'etre le bienfaiteur venant recolter les fruits de ses bontes, et il etait pret a ecouter de tres agreables compliments. Maintenant, en descendant l'escalier, il se considerait evidemment comme bafoue et incompris terriblement.

Dounia lui etait deja necessaire ; il lui etait impossible de renoncer a elle. Depuis longtemps, depuis plusieurs annees, il songeait avec delices au mariage ; mais il preferait patienter et amasser de l'argent. Il pensait avec ivresse, dans le plus grand secret, a quelque jeune fille de bonnes moeurs, pauvre (il fallait absolument qu'elle fut pauvre), tres jeune, tres jolie, distinguee et instruite, rendue tres craintive par beaucoup de malheurs et qui se prosternerait devant lui. Elle le considererait pendant toute sa vie comme son bienfaiteur, lui serait soumise, le venererait et l'adorerait, uniquement lui et personne d'autre. Combien de tableaux, combien de savoureux episodes n'avait-il pas imagines sur ce theme si seduisant, lorsqu'il se delassait de ses occupations. Et voici que le reve de tant d'annees allait s'accomplir : la beaute et l'instruction d'Avdotia Romanovna l'avaient impressionne ; la detresse de sa situation l'avait excite au plus haut degre. Il trouvait en elle plus qu'il n'avait reve : une jeune fille ayant du caractere, fiere, vertueuse, superieure a lui par l'education et la culture (il s'en rendait compte) ; et cette jeune fille allait lui etre humblement reconnaissante de son bienfait pendant toute sa vie ; elle allait s'effacer avec veneration devant lui et il allait en etre le maitre absolu et inconteste !... Comme par un fait expres, peu de temps avant ses fiancailles, apres de longues reflexions et de nombreux atermoiements, il s'etait decide a changer de carriere, a elargir son champ d'action et, en meme temps, a penetrer dans un milieu social plus eleve, ce dont il revait avec complaisance depuis des annees... En un mot, il avait decide de tater de Petersbourg. Il savait que les femmes, en general, peuvent faciliter bien des choses. Le prestige d'une femme charmante, vertueuse, instruite, lui rendrait la lutte plus aisee, attirerait sur lui l'attention du monde, lui ajouterait une aureole... et voila que tout s'ecroulait ! Cette brusque et odieuse rupture l'avait surpris comme un coup de foudre. C'etait quelque infame plaisanterie, quelque absurdite ! On ne pouvait l'accuser que d'avoir proteste un peu, et ensuite, il n'avait meme pas eu la possibilite de s'expliquer ! Il avait badine, puis il s'etait laisse entrainer... et tout cela avait fini si mal ! Il etait deja devenu amoureux, a sa facon, de Dounia, il regnait deja sur elle dans ses reves, et, soudain !... Non ! Des demain, il fallait tout retablir, reparer, corriger, et surtout aneantir cet insolent blanc-bec, ce gamin, de qui venait tout le mal. Rasoumikhine lui revenait involontairement a la memoire et il eu eprouvait, une penible sensation... Mais il se tranquillisa vite a ce sujet : << Allons, c'est ridicule, mettre celui-la a mon niveau ! >> pensa-t-il. Cependant, il craignait serieusement quelqu'un : Svidrigailov. En un mot, il prevoyait encore beaucoup de tracas pour l'avenir.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

-- Non ! C'est moi qui suis la plus fautive, disait Dounetchka en embrassant sa mere. Son argent m'a seduite. Mais je te jure, Rodia, je ne pensais pas du tout que ce fut un homme aussi indelicat. Si j'avais decele plus tot sa vraie nature, je ne me serais jamais laissee entrainer ! Ne me juge pas, Rodia !

-- C'est Dieu qui nous en a delivres ! c'est Dieu ! murmurait Poulkheria Alexandrovna avec une sorte d'absence d'esprit, comme si elle n'avait pas encore pleinement compris ce qui s'etait produit.

Tout le monde etait heureux. Cinq minutes apres le depart de Loujine, tous riaient. Parfois seulement Dounetchka devenait pale et froncait les sourcils en se rappelant ce qui etait arrive, Poulkheria Alexandrovna ne s'etait nullement imagine qu'elle aurait pu etre aussi heureuse ; le fait de rompre avec Loujine lui apparaissait, le matin encore, comme un grand malheur. Rasoumikhine etait aux anges. Il n'osait pas encore exterioriser sa joie librement, mais il tremblait tout entier de bonheur, comme s'il etait secoue de fievre. Il avait l'impression qu'un tres gros poids qui ecrasait son coeur avait ete enleve. A present, il lui etait permis de consacrer toute sa vie aux deux femmes, de les servir... Et puis, savait-on jamais, si maintenant !... Mais il repoussait cette pensee avec frayeur, craignant sa propre imagination. Raskolnikov, seul, restait assis a la meme place, distrait et presque sombre. Lui, qui avait le plus insiste pour que l'on ecartat Loujine, s'interessait maintenant moins qu'eux a ce qui etait arrive. Dounia pensait involontairement qu'il lui gardait encore rancune ; Poulkheria Alexandrovna l'observait craintivement.

-- Que t'a raconte Svidrigailov ? lui demanda Dounia.

-- Ah, mais oui ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna.

Raskolnikov leva la tete :

-- Il veut a tout prix t'offrir dix mille roubles en cadeau et il voudrait te rencontrer encore une fois en ma presence.

-- Revoir Dounia ! Jamais ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna. Comment ose-t-il offrir de l'argent !

Ensuite Raskolnikov conta, assez sechement, son entretien avec Svidrigailov. Il ne parla pas de l'episode des fantomes pour ne pas surcharger son recit et par repugnance de parler d'autre chose que du strict necessaire.

-- Et quelle reponse lui as-tu faite ? demanda Dounia.

-- J'ai dit d'abord que je ne te transmettrais rien du tout. Alors il a declare qu'il essaierait par tous les moyens d'obtenir lui-meme une entrevue. Il affirma que sa passion n'avait ete qu'un caprice et que, maintenant, il ne ressentait plus aucun amour pour toi. Il ne veut pas que tu epouses Loujine... Son discours etait plutot confus.

-- Comment t'expliques-tu l'attitude de cet homme, Rodia ? Quelle idee te fais-tu de lui ?

-- J'avoue que je ne le comprends pas tres bien. Il offre dix mille roubles et il reconnait qu'il n'est pas riche. Il declare qu'il va partir quelque part et il oublie ces paroles dix minutes plus tard. Il dit aussi qu'il va se marier, qu'on lui presente un parti... Il a evidemment un but, et ce but est sans doute mauvais. Mais encore, il est difficile de comprendre pourquoi il a aborde si stupidement l'affaire s'il a des intentions reprehensibles... J'ai evidemment refuse cet argent en ton nom, une fois pour toutes. Il m'a semble, en general, bizarre, et meme... quelque peu anormal. Je peux m'etre trompe, il est possible que tout cela ne soit qu'une mystification de sa part. La mort de Marfa Petrovna semble l'avoir impressionne...

-- Qu'elle repose en paix ! s'ecria Poulkheria Alexandrovna. Je prierai Dieu toute ma vie pour elle ! Que serait-il advenu de nous sans ces trois mille roubles, Dounia ! Mon Dieu, c'est comme si cet argent nous tombait du ciel ! Tu sais, Rodia, nous ne possedions plus que trois roubles ce matin ; Dounia et moi nous nous demandions comment mettre au plus vite la montre en gage, pour ne pas devoir demander secours a cet homme, en attendant qu'il nous donne lui-meme notre necessaire.

Dounia etait vraiment stupefaite par la proposition de Svidrigailov. Elle restait debout, pensive.

-- Il a machine quelque chose d'affreux, prononca-t-elle, comme pour elle-meme, a voix basse, prete a frissonner.

Raskolnikov s'apercut de cette excessive terreur.

-- Il me semble que je le reverrai plus d'une fois encore, dit-il a Dounia.

-- Nous allons le surveiller ! Je trouverai l'endroit ou il niche ; cria Rasoumikhine avec energie. J'aurai l'oeil sur lui ! Rodia y consent ! Il m'a dit tout a l'heure : << Protege ma soeur >>. Me le permettez-vous, Avdotia Romanovna ?

Dounia lui tendit la main en souriant, mais son visage garda une expression soucieuse. Poulkheria Alexandrovna lui jetait des coups d'oeil timides ; du reste, les trois mille roubles la tranquillisaient visiblement.

Un quart d'heure plus tard, la conversation etait devenue des plus animee. Raskolnikov lui-meme, quoique restant silencieux, ecouta attentivement pendant quelque temps. C'etait Rasoumikhine qui discourait.

-- Pourquoi, pourquoi donc partiriez-vous ? declara-t-il avec ivresse ? Que feriez-vous dans votre trou de province ? Et surtout, vous etes ici ensemble et vous avez besoin l'un de l'autre -- et rudement besoin, croyez-moi. Allons, restez, ne fut-ce que quelque temps... Laissez-moi devenir votre ami, votre associe et je vous affirme que nous allons fonder une magnifique entreprise. Ecoutez-moi bien, je vais tout vous expliquer en detail, tout le projet ! Il m'etait venu a l'esprit deja ce matin, lorsque rien ne s'etait encore produit... Voici de quoi il s'agit : j'ai un oncle (je vous presenterai, c'et un petit vieux des plus honorable et des plus raisonnable) et cet oncle est possesseur d'un capital de mille roubles. Il vit de sa pension de retraite et ne connait pas le besoin. Voici, deux ans qu'il me presse d'accepter ce millier de roubles et de lui en donner six pour cent d'interet. Je devine son but, il veut tout bonnement m'aider. L'annee passee cela ne m'etait pas necessaire, mais cette annee-ci, j'attendais son arrivee, m'etant decide a accepter son offre. Vous donnerez, de votre cote, un millier de roubles (des trois mille) et cela suffira pour les premiers frais. Et voila l'association fondee. Qu'allons-nous entreprendre ?

Rasoumikhine se mit a exposer son projet. Il dit au sujet des libraires et des editeurs que beaucoup d'entre eux ne comprennent pas grand'chose a leur profession et sont de ce fait, de mauvais editeurs ; tandis que les maisons d'edition bien dirigees font des affaires et paient un interet parfois considerable. C'est precisement a une entreprise d'edition que pensait Rasoumikhine. Il travaillait depuis deux ans pour des libraires et connaissait passablement trois langues europeennes, bien qu'il eut pretendu, il y a six jours, ne pas etre tres fort en allemand, ceci dans le but de faire accepter a Raskolnikov la moitie du travail et une avance de trois roubles. Il mentait alors et Raskolnikov le savait.

-- Pourquoi donc laisser passer l'occasion lorsque nous possedons le principal : l'argent ? dit Rasoumikhine en s'exaltant. Evidemment il y aura beaucoup de besogne, mais nous allons travailler : vous, Avdotia Romanovna, Rodion, moi... certaines publications sont fort remuneratrices, maintenant ! Et le principal, c'est que nous saurons ce qui est interessant a traduire. Nous allons traduire, editer et etudier, tout ensemble. Ici je serai utile parce que je possede l'experience. Il y a deux ans que je suis toujours fourre chez les libraires et je connais toutes les ficelles du metier : il ne s'agit pas, en somme, de << fabriquer des vases sacres >> ! Pourquoi laisserions-nous passer cette aubaine ! Et je connais deux ou trois oeuvres etrangeres -- j'en garde le secret -- dont on me donnerait, rien que pour la seule idee de les traduire et de les editer, cent roubles la piece, et meme, pour l'une d'elles, je n'accepterais pas cinq cents roubles (pour l'idee seule, veux-je dire). Et d'ailleurs il est bien possible que si je proposais cela a l'un ou l'autre editeur, il pourrait douter du succes ! Tas d'anes ! Quant aux questions de l'imprimerie, du papier, de la vente, je me les reserve ! Je connais tous les trucs ! Nous commencerons petitement, nous arriverons a agrandir par apres : nous aurons de quoi nous nourrir, et au moins, le capital engage sera restitue.

Le regard de Dounia brillait.

-- Ce que vous dites la me plait beaucoup, Dmitri Prokofitch, dit-elle.

-- Moi, evidemment, je ne m'y connais pas, dit Poulkheria Alexandrovna. Peut-etre est-ce bien, mais Dieu sait... C'est nouveau, nous nous engageons dans l'inconnu. Il est evident qu'il nous faut rester ici, quelque temps du moins...

Elle se tourna vers Rodion.

-- Qu'en dis-tu, Rodia, demanda Dounetchka.

-- Je pense que l'idee est bonne, repondit celui-ci. Il ne faut pas penser trop tot a une firme, mais on peut editer cinq ou six livres en etant certain de la reussite. Je connais moi-meme une oeuvre qui aurait du succes. Quant a sa capacite de conduire une affaire, je n'en doute pas : c'est l'homme qu'il faut... D'ailleurs, vous aurez le temps de tout discuter.

-- Hourra ! cria Rasoumikhine. Maintenant, ecoutez : il y a, dans cet immeuble, un appartement qui appartient au meme proprietaire que ce garni. Ce logement ne communique pas avec l'hotel ; il est meuble ; le prix est modere ; il y a trois pieces. Vous allez le louer, pour les premiers temps. Je vais mettre votre montre en gage demain, je vous apporterai l'argent et tout va s'arranger par la suite. Et surtout, vous pourrez habiter tous les trois ensemble ; Rodia vivra avec vous... mais ou t'en vas-tu, Rodia ?

-- Comment, Rodia, tu pars deja ? demanda Poulkheria Alexandrovna quelque peu effrayee.

-- Dans un moment pareil ! cria Rasoumikhine.

Dounia regardait son frere avec un etonnement soupconneux. Sa casquette a la main, il etait pret a partir.

-- Vous avez l'air de m'enterrer ou de me dire adieu pour l'eternite, prononca-t-il bizarrement.

Il eut quelque chose comme un sourire.

-- Qui sait, il se peut que nous nous voyions pour la derniere fois, ajouta-t-il comme par megarde. 

Il avait eu cette idee mais les paroles etaient montees involontairement a ses levres.

-- Mais qu'as-tu donc ! s'ecria la mere.

-- Ou vas-tu, Rodia, interrogea Dounia d'une voix singuliere.

-- Mais comme ca... il faut absolument que j'aille.., repondit-il vaguement comme s'il hesitait sur ce qu'il voulait dire.

Pourtant, une ferme decision se dessinait sur les traits pales de son visage.

-- J'avais l'intention de vous prevenir.., en venant ici.., je voulais vous dire, maman.., ainsi qu'a toi, Dounia, que nous ferions mieux de ne plus nous voir pendant quelque temps. Je ne me sens pas bien, je ne suis pas tranquille... je viendrai plus tard, de moi-meme, lorsque... je pourrai. Je vous aime et je ne vous oublie pas... Laissez-moi ! Laissez-moi seul ! J'y etais deja resolu avant... Je le veux absolument... Quoiqu'il m'arrive, que je perisse ou non, je veux etre seul. Oubliez-moi totalement. Ce sera mieux ainsi... Ne vous informez pas a mon sujet. S'il le faut, je viendrai moi-meme... ou je vous appellerai. Peut-etre tout ressuscitera-t-il ?... mais maintenant, si vous avez de l'affection pour moi, laissez-moi. Sinon, je vais vous hair, j'en suis sur... Adieu !

-- Mon Dieu ! s'exclama Poulkheria Alexandrovna.

La mere et la soeur etaient affreusement effrayees ; Rasoumikhine aussi.

-- Rodia, Rodia ! Faisons la paix, sois avec nous comme avant ! s'exclama la pauvre mere.

Il se retourna et se dirigea a pas lents vers la porte. Dounia courut vers lui.

-- Rodia ! Que fais-tu de ta mere ! chuchota-t-elle, les yeux brillants d'indignation.

Il lui lanca un lourd regard.

-- Ce n'est rien, vous me reverrez ; je viendrai vous voir de temps en temps, bredouilla-t-il a mi-voix, comme s'il ne comprenait pas pleinement ce qu'il voulait dire ; et il quitta la chambre.

-- Egoiste, mechant et sans coeur ! s'exclama Dounia.

-- Il est fou ! Fou ! Il n'est pas << sans coeur >> ! C'est un dement ! Ne le voyez-vous donc pas ? C'est vous qui etes << sans coeur >> si vous ne comprenez pas cela, murmurait avec fougue Rasoumikhine a son oreille, en serrant son bras.

-- Je reviens a l'instant, cria-t-il a Poulkheria Alexandrovna, toute figee d'effroi, et il sortit en courant de la chambre. 

Raskolnikov s'etait arrete au bout du couloir pour l'attendre.

-- J'etais sur que tu viendrais, dit-il. Retourne vers elles et reste aupres d'elles... Sois aussi demain avec elles... et toujours. Moi, je reviendrai peut-etre... si c'est possible. Adieu !

Il s'en alla sans lui donner la main.

-- Mais ou vas-tu ? Qu'as-tu ? Qu'as-tu donc ? Mais est-ce possible d'agir ainsi !... bredouilla Rasoumikhine completement deconcerte.

Raskolnikov s'immobilisa de nouveau.

-- Une fois pour toutes : ne me questionne jamais. Je n'ai pas de reponse a te faire. Ne viens plus chez moi. Il se peut que je revienne ici... Laisse-moi ; mais elles, ne les abandonne pas. M'as-tu compris ?

Le corridor etait obscur ; ils etaient debout pres d'une lampe. Ils se devisagerent en silence pendant une minute. Rasoumikhine se souvint de cette minute pendant toute sa vie. Le regard brulant et aigu de Raskolnikov devenait de plus en plus intense, s'enfoncait dans son ame, dans sa conscience. Brusquement, Rasoumikhine frissonna... Quelque chose d'etrange passa entre eux... Une idee glissa de l'un a l'autre ; c'etait quelque chose de subtil, d'effrayant, d'horrible, de soudain comprehensible pour tous les deux... Rasoumikhine devint pale comme un mort.

-- Tu comprends, a present ? dit Raskolnikov, le visage tordu en une grimace maladive... Retourne, va chez elles, ajouta-t-il encore et, pivotant sur ses talons, il sortit dans la rue...

Il ne serait pas possible de decrire ce qui arriva ce soir-la chez Poulkheria Alexandrovna, comment Rasoumikhine revint, comment il les consola, comment il jura qu'il fallait laisser Rodia se reposer parce qu'il etait malade. Il promit que Rodia reviendrait, qu'il viendrait les voir chaque jour ; il dit que Rodia etait tres ebranle et qu'il ne fallait pas l'enerver. Lui-meme allait le surveiller, lui trouver un bon docteur, un meilleur docteur, tout un conseil de medecins... En un mot, a partir de ce soir-la, Rasoumikhine devint pour elles un fils et un frere. 

Retour a la Table des matieres  






Quatrieme partie
IV






Quant a Raskolnikov, il alla directement au batiment, situe sur le quai du canal, ou logeait Sonia. C'etait un antique immeuble de trois etages, dont les murs etaient peints en vert. Il s'adressa au portier ; celui-ci lui donna de vagues indications sur l'appartement du tailleur Kapernaoumov. Raskolnikov decouvrit, dans un coin de la cour l'entree d'un escalier obscur et etroit ; il monta au premier etage et deboucha dans la galerie qui courait tout le long de l'etage, du cote de la cour. Il rodait, indecis, dans l'obscurite, a la recherche de l'appartement. Soudain, a trois pas, une porte s'ouvrit. Il en saisit distraitement la poignee.

-- Qui est la ? demanda une voix feminine sur un ton inquiet.

-- C'est moi... je viens vous voir, repondit Raskolnikov, et il penetra dans la minuscule antichambre.

Elle etait eclairee par une bougie enfoncee dans un chandelier de cuivre, pose tout de travers sur une chaise trouee.

-- C'est vous ! Mon Dieu ! s'ecria Sonia d'une voix faible, et elle s'arreta, figee.

-- Ou se trouve votre chambre ? Par ici ?

Raskolnikov, essayant de ne pas la regarder, se hata d'entrer.

Un instant plus tard, Sonia le suivit, le chandelier en main, et vint se mettre devant lui, toute deconcertee, remplie d'une inexprimable emotion et visiblement effrayee par sa visite inattendue. Soudain, le sang monta a ses joues pales et des larmes monterent a ses cils... elle avait honte, elle etait confuse et en meme temps heureuse... Raskolnikov se tourna vivement d'un autre cote et s'assit sur la chaise, pres de la table. Il avait eu le temps de jeter un coup d'oeil sur l'aspect de la chambre.

C'etait une piece vaste, mais extremement basse : la seule chambre que sous-louaient les Kapernaoumov ; la porte de leur logement, fermee a cle, se voyait dans le mur de gauche. En face, il y avait encore une porte, condamnee ; au-dela de celle-ci se trouvait un autre appartement, portant un numero different. La chambre de Sofia ressemblait plutot a une grange ; sa forme etait celle d'un quadrilatere fort irregulier, ce qui lui donnait un aspect singulier. Un mur, dans lequel s'ouvraient trois fenetres et qui donnait sur le canal, coupait la chambre de biais, formant un coin si aigu qu'il allait se perdre dans l'ombre, surtout lorsque l'eclairage etait faible ; l'autre coin etait, au contraire, absurdement obtus. Dans cette grande piece, on ne voyait presque pas de meubles. Il y avait un lit et une chaise dans le coin de droite, le long du meme mur et tout pres de la porte condamnee, une table de planches minces couverte d'une petite nappe bleue ; deux chaises de paille tressee flanquaient la table. Ensuite, contre le mur oppose, pres du coin aigu, se trouvait une commode de bois blanc, toute perdue dans tant d'espace. C'etait tout ce qu'il y avait dans la chambre. Le papier de tapisserie jaunatre, tout use et deteint, etait nord dans les coins ; pendant l'hiver, la chambre etait certainement enfumee et l'humidite devait suinter des murs. La pauvrete du logement se trahissait partout ; il n'y avait meme pas de rideaux au lit.

Sonia regardait silencieusement son visiteur qui examinait sa chambre avec tant d'attention et de sans-gene. Elle commenca meme a trembler de frayeur comme si elle se trouvait en presence du juge qui allait decider de son sort.

-- Il est tard, sans doute... Est-il deja onze heures ? interrogea-t-il, toujours sans la regarder.

-- Oui, onze heures passees, murmura-t-elle. Oh, oui, onze heures passees, redit-elle avec une hate soudaine, comme si la etait la seule solution a cette situation. La pendule vient de sonner chez le tailleur... je l'ai entendue... Il est onze heures passees...

-- C'est la derniere fois que je viens chez vous, continua Raskolnikov d'un ton morne, quoiqu'il y vint pour la premiere fois. Vous ne me reverrez peut-etre plus...

-- Vous... partez en voyage ?

-- Je ne sais pas... demain...

-- Alors, vous ne viendrez pas demain chez Katerina Ivanovna ? dit Sonia et sa voix trembla.

-- Je ne sais pas. Tout se decidera demain matin... La n'est pas la question : je suis venu vous dire quelques mots.

Il la regarda de ses yeux pensifs et observa qu'elle se tenait toujours debout, tandis que lui-meme etait assis.

-- Pourquoi ne vous asseyez-vous pas ? Ne restez pas debout, prononca-t-il d'une voix changee, soudain douce et caressante.

Elle s'assit. Il la regarda amicalement et presque avec pitie pendant quelques instants. 

-- Comme vous etes petite et maigre ! Quelle main ! Toute transparente. Des doigts de morte.

Il prit sa main dans la sienne. Sonia eut un faible sourire.

-- J'ai toujours ete comme ca, repondit-elle.

-- Quand vous habitiez a la maison aussi ?

-- Oui.

-- Evidemment ! prononca-t-il d'un ton bref.

Sa voix et l'expression de son visage avaient de nouveau change. Il jeta encore un coup d'oeil circulaire.

-- Vous louez cette chambre a Kapernaoumov ?

-- Oui...

-- Son logement se trouve derriere cette porte ?

-- Oui... leur chambre est la meme que celle-ci,

-- Tous ensemble dans la meme piece ?

-- Oui.

-- A votre place, j'aurais peur de passer la nuit ici, remarqua-t-il gravement.

-- Ce sont des gens honnetes, tres gentils, repondit Sonia, qui semblait n'avoir pas encore rassemble ses esprits ni compris la situation. Les meubles et tout... tout est a eux. Ils sont bons, souvent les enfants me rendent visite...

-- Les begues ?

-- Oui... Lui, il begaie et il boite. Et sa femme egalement Elle, ce n'est pas qu'elle begaie, mais elle laisse ses phrases inachevees. C'est une brave femme, vraiment. Lui, c'est un ancien domestique. Ils ont sept enfants ; le plus age seul begaie ; les autres ne sont que maladifs... mais ils ne begaient pas... Mais vous avez deja entendu parler d'eux ? demanda-t-elle avec quelque etonnement.

-- Votre pere m'a tout explique. Il m'a tout raconte a votre sujet aussi... que vous etiez sortie un jour a six heures et puis rentree a neuf heures et comment Katerina Ivanovna s'agenouilla a votre chevet.

Sonia se decontenanca.

-- Je crois l'avoir apercu aujourd'hui, chuchota-t-elle avec indecision.

-- Qui ?

-- Mon pere. Je marchais en rue, non loin de chez nous ; il etait neuf heures passees et il me sembla, que je le voyais avancer devant moi. On aurait dit que c'etait lui, en effet J'ai meme voulu entrer chez Katerina Ivanovna...

-- Vous vous promeniez ?

-- Oui, dit brievement Sonia a voix basse.

Elle devint a nouveau confuse et baissa la tete.

-- Katerina Ivanovna vous battait, lorsque vous habitiez chez votre pere ?

-- Oh ! Qu'allez-vous penser la ! Non ! s'ecria Sonia et elle lui jeta un regard alarme. 

-- Alors, vous l'aimez ?

-- Elle ! Mais bien sur ! dit Sonia en trainant la voix d'une facon pitoyable et en joignant les mains. Oh ! Si vous la... Si vous saviez seulement... Elle est pareille a une enfant... Son esprit est tout trouble... par le malheur. Et comme elle etait sensee, genereuse, comme elle avait grand coeur ! Oh ! vous ne savez rien...

Sonia prononca ces paroles avec une sorte de desespoir ; elle souffrait et se tordait les mains. Ses joues blemes se colorerent de nouveau et ses yeux exprimerent sa douleur. Il etait visible que beaucoup de choses venaient d'etre remuees en elle et qu'elle avait une violente envie d'exprimer sa pensee, de defendre... Une insatiable pitie, si l'on peut s'exprimer ainsi, apparut soudain sur ses traits.

-- Me battre ! Qu'avez-vous dit la ! Mon Dieu, me battre ! Et si meme elle me battait ! Pourquoi pas, en somme ? Pourquoi ne m'aurait-elle pas battue ? Vous ne savez rien a rien... Elle est si malheureuse... oh ! comme elle est malheureuse ! Et elle est malade... Elle cherche la justice... Elle est pure. Elle croit que la justice existe en toute chose et elle l'exige... Et vous pourriez la martyriser, elle ne commettra pas une injustice. Elle ne comprend pas que la justice est impossible parmi les gens et elle se revolte... Comme une enfant, comme une enfant ! Elle est juste ! Juste !

-- Et vous, que deviendrez-vous ?

Sonia le regarda interrogativement.

-- Ils sont a votre charge, maintenant. Il est vrai qu'ils etaient deja votre charge avant ; le defunt venait vous reclamer de l'argent pour aller au cabaret. Et maintenant, que va-t-il arriver ?

-- Je n'en sais rien, dit plaintivement Sonia.

-- Ils vont continuer a vivre la-bas ?

-- Je l'ignore ; la logeuse a declare aujourd'hui, m'a-t-on dit, qu'elle exige leur depart car ils ont des dettes, Katerina Ivanovna elle-meme a dit qu'elle ne resterait pas un instant de plus.

-- Pourquoi est-elle aussi fiere ? Elle compte sur vous ?

-- Oh, non ! Ne parlez pas ainsi ! Elle et moi, c'est la meme chose ; nous vivons du meme argent, dit Sonia, de nouveau emue et meme irritee ; sa colere impuissante ressemblait a celle d'un canari, d'un petit oiseau. Comment aurait-elle fait autrement ? Comment pourrait-elle faire autrement ? demandait-elle en s'echauffant. Elle a tant, tant pleure aujourd'hui, Son esprit se trouble, l'avez-vous remarque ? Parfois elle se soucie, comme une enfant, de ce que tout soit convenable demain, qu'il y ait des hors-d'oeuvre et tout... parfois, elle se tord les bras, elle crache du sang, elle pleure, et soudain, de desespoir se frappe la tete contre un mur. Et puis, elle s'apaise de nouveau ; elle se fie a vous : elle dit que vous etes maintenant son appui, qu'elle empruntera un peu d'argent quelque part et que nous irons nous etablir dans sa ville natale ; nous y ouvrirons une pension pour jeunes filles de la noblesse, elle m'y prendra comme surveillante, une vie nouvelle, heureuse, commencera pour nous ; alors elle m'embrasse, elle me reconforte et elle se persuade ! Elle croit a ces chimeres ! Alors, est-il possible de la desillusionner ? Et, depuis le matin, aujourd'hui, elle nettoie, elle lave, elle reprise ; elle a apporte elle-meme, avec ses faibles forces, le cuveau d'eau : elle etait tellement essoufflee qu'elle est allee choir sur le lit. Nous avons ete en ville, ce matin, pour acheter des souliers a Poletchka et a Lena, parce que les leurs etaient tout dechires ; quand il a fallu payer, il nous manquait de l'argent, beaucoup... et elle avait choisi de ravissants souliers, car elle a du gout, je vous assure... Alors, elle a commence a pleurer, dans la boutique meme, devant le marchand, parce qu'elle ne savait pas payer... Oh, comme c'etait pitoyable !

-- Il est aise de comprendre, apres cela, pourquoi vous... vivez ainsi, dit Raskolnikov avec un sourire amer.

-- Vous n'en avez pas pitie ? Vraiment pas pitie ? s'ecria Sonia. Car, je sais, vous avez vous-meme donne tout ce que vous possediez et vous n'aviez encore rien vu ! Et si vous aviez tout vu ! Mon Dieu ! Et combien de fois l'ai-je poussee aux larmes ! La semaine passee encore ! Oh, qu'avais-je fait ! Et ce n'etait qu'une semaine avant la mort de pere. J'ai agi cruellement. Et combien de fois n'ai-je pas agi ainsi ! Combien il m'est penible de me souvenir de cela aujourd'hui !

Sonia se tordait les mains tant ce souvenir lui etait douloureux.

-- Alors, vous etes cruelle, vous aussi ?

-- Oui, je le suis ! Je rentre alors, commenca-t-elle en pleurant -- et mon pere me dit : << Lis a haute voix, Sonia, j'ai mal a la tete, lis... >> il me tend un livre (il l'avait emprunte a Andrei Semionovitch -- c'est Lebeziatnikov -- qui habite la, il nous procurait toujours des livres si amusants). Je lui reponds : << Il est temps que je m'en aille >> et je n'ai pas voulu lire. J'etais venue surtout pour montrer des cols et des manchettes a Katerina Ivanovna ; ils etaient jolis et pas chers, tout neufs avec un gentil dessin brode. Ils plurent beaucoup a Katerina Ivanovna : elle s'en para et se contempla dans la glace ; elle les trouva vraiment a son gout : << Fais-m'en cadeau, Sonia, je t'en prie >>, dit-elle. Mais ou les porterait-elle ? Elle s'etait simplement rappele le bon vieux temps. Elle tournait devant la glace, elle s'admirait ; pourtant elle n'a plus aucune toilette, aucune, depuis des annees ! Et jamais elle ne demanda rien a personne ; elle est fiere ; elle donnerait plutot tout elle-meme et voici qu'elle me demande cela, tellement les colifichets lui avaient plu ! Et moi, j'ai ete avare : << Qu'avez-vous besoin de cela, Katerina Ivanovna ? >>, J'ai dit cela, posement : << Qu'avez-vous besoin de cela ? >>. Il ne fallait dire cela a aucun prix ! Elle m'a regardee, et elle etait si peinee, si malheureuse, que je lui aie refuse cela, que j'en eus tellement pitie... Ce n'est pas les cols qu'elle regrettait, mais c'etait mon refus qui lui faisait de la peine, je l'ai bien vu. Comme j'eus envie de reprendre ces mots, de les changer... Qu'avais-je fait !... Mais apres tout, cela vous est egal !

-- Cette marchande, Lisaveta, vous l'avez connue ?

-- Oui... Mais vous la connaissiez aussi ? demanda Sonia, surprise.

-- Katerina Ivanovna a de la phtisie, de la phtisie pernicieuse, elle va bientot mourir, dit Raskolnikov apres quelques instants de silence et sans repondre a la question.

-- Oh, non, non ! Non ! s'ecria Sonia.

Elle lui saisit inconsciemment les deux mains comme si elle avait voulu l'implorer de lui epargner cette douleur.

-- Mais il serait preferable qu'elle meure.

-- Non, cela ne serait pas preferable ! Pas du tout ! repetait-elle avec effroi et comme sans se rendre compte du sens de ses paroles.

-- Et les enfants ? Que deviendront-ils, puisqu'ils ne peuvent venir chez vous ?

-- Oh, je ne sais vraiment pas ! s'ecria Sonia presque au desespoir, en saisissant sa tete a deux mains.

Il etait visible que cette pensee lui etait venue beaucoup de fois deja et qu'il venait de l'eveiller a nouveau.

-- Et si vous tombiez malade tant que Katerina Ivanovna est encore en vie, et si l'on vous menait a l'hopital, qu'arriverait-il alors ? insista-t-il sans pitie.

-- Oh ! Que dites-vous la ! Ce n'est pas possible, murmura Sonia. L'effroi tordit son visage.

-- Pourquoi n'est-ce pas possible ? continua Raskolnikov avec un sourire cruel. Vous n'etes quand meme pas assuree contre la maladie. Alors qu'adviendra-t-il d'eux Ils iront en bande dans la rue : la mere toussera et demandera l'aumone ; elle ira se cogner la tete a quelque mur, comme maintenant ; et les enfants pleureront... et puis elle tombera ; on l'emmenera au bureau de police, a l'hopital, puis elle mourra et les enfants...

-- Oh, non !... Dieu ne le voudra pas !...

Ce cri s'echappa enfin de la poitrine oppressee de Sonia. Elle l'ecoutait, implorante ; elle le regardait, les mains jointes dans un geste de priere silencieuse, comme si lui seul pouvait tout decider.

Raskolnikov se leva et se mit a marcher dans la chambre. Sonia restait debout, la tete baissee, les bras ballants, affreusement angoissee. Une minute passa.

-- Et il n'y a pas moyen d'economiser ? D'amasser de l'argent pour les jours difficiles ? demanda-t-il en s'arretant brusquement devant elle.

-- Non, chuchota Sonia.

-- Evidemment non ! C'est evident ! Il est inutile de poser la question. Mais avez-vous essaye ? ajouta-t-il, presque avec moquerie.

-- Oui, j'ai essaye.

-- Et ca a rate ! C'est evident. Inutile de poser la question ! Et il se remit a marcher. Une minute passa encore.

-- Vous ne recevez pas de l'argent tous les jours, n'est-ce pas ?

Le trouble de Sonia augmenta et le sang afflua a ses joues. 

-- Non, chuchota-t-elle avec un penible effort.

-- Et avec Poletchka, ce sera la meme chose, dit-il soudain. 

-- Non ! Non ! Ce n'est pas possible ! Non ! cria Sonia d'une voix dechirante, comme si elle avait recu un coup de couteau. Dieu ne permettra pas un malheur si horrible !

-- Il en permet bien d'autres.

-- Non, non ! Dieu la protegera ! Dieu !... repetait-elle, comme inconsciente.

-- Mais peut-etre n'y a-t-il pas de Dieu, remarqua Raskolnikov avec une sorte de malveillance ; puis il se mit a rire et l'observa attentivement.

Le visage de Sonia s'etait terriblement transforme ; un fremissement nerveux la parcourut. Elle le regarda avec un inexprimable reproche ; elle voulut dire quelque chose, mais ne put le faire ; soudain, elle se mit a sangloter, le visage enfoui dans ses mains.

-- Vous dites que les pensees se troublent chez Katerina Ivanovna, mais chez vous, elles se troublent aussi, remarqua-t-il, apres un silence.

Cinq minutes s'ecoulerent. Il marchait toujours sans parler et sans la regarder. Enfin, il vint vers elle. Ses yeux brillaient. Il lui mit ses deux mains sur les epaules et regarda son visage eplore. Son regard etait sec, enflamme, aigu ; ses levres tremblaient par a-coups... Soudain, il se baissa jusqu'a terre, d'un mouvement vif, et embrassa son pied. Sonia se recula, terrifiee, comme s'il etait devenu fou. Et, en effet, il la regardait comme un fou.

-- Qu'avez-vous fait la ? Devant moi !... murmura-t-elle en blemissant.

Son cou se serra douloureusement. 

Il se redressa immediatement.

-- Ce n'est pas devant toi que je me suis incline ; je me suis incline devant toute la souffrance humaine, dit-il bizarrement et il s'approcha de la fenetre. Ecoute, ajouta-t-il, revenant vers elle un instant plus tard, j'ai dit tout a l'heure a un facheux qu'il ne valait pas ton petit doigt... et que j'ai fait honneur a ma soeur en la faisant asseoir a tes cotes.

-- Oh, comment avez-vous pu dire cela ! Et devant elle ? s'effraya Sonia. S'asseoir a mes cotes ! Mais je suis... sans honneur... Oh, qu'avez-vous dit la !

-- Ce n'est pas a cause du deshonneur et du peche que j'ai dit cela, mais a cause de ta grande souffrance. Il est vrai que tu es une grande pecheresse, ajouta-t-il, presque solennellement. Et tu es pecheresse, surtout parce que tu t'es sacrifiee, parce que tu t'es livree inutilement. C'est cela qui est affreux. L'horrible de la chose, c'est que tu vis dans cette fange que tu hais, et que tu sais en meme temps (il suffit d'ouvrir les yeux) que cela ne profite a personne et que tu ne sauveras rien par la ! Dis-moi enfin, cria-t-il, presque hors de lui-meme -- dis-moi comment cette honte et cette bassesse peuvent cohabiter en toi, avec des sentiments aussi differents, des sentiments sacres. Certes, il serait plus juste et plus raisonnable de sauter dans l'eau la tete la premiere et d'en finir en une fois !

-- Et eux, quel serait leur sort ? demanda Sonia d'une voix faible, lui jetant un regard suppliant ; cependant, elle n'avait pas l'air etonne par la question.

Raskolnikov la regarda etrangement

Il lut dans ses yeux. Oui, en effet, elle avait deja eu cette idee. Elle y avait sans doute serieusement reflechi, si serieusement que ses paroles ne l'etonnerent pas. Elle n'avait meme pas remarque combien il etait cruel dans ses propos (elle ne s'etait apercue du sens de ses reproches ni de l'aspect particulier sous lequel il considerait sa honte). Mais il avait compris quelle monstrueuse douleur, quelle torture etait pour elle, depuis longtemps deja, la pensee de sa situation deshonorante Qu'est-ce qui l'avait empechee, jusqu'ici, de prendre la decision d'en finir d'un coup ? Et c'est alors qu'il comprit ce que signifiait pour elle ces pauvres petits enfants et cette pitoyable Katerina Ivanovna, demi-folle, phtisique, et qui se battait la tete contre un mur.

Neanmoins, il etait clair pour lui que Sonia, avec son caractere et la culture -- si reduite qu'elle fut -- qu'elle avait recue, ne pouvait a aucun prix continuer a vivre ainsi. C'etait meme un probleme pour lui : comment avait-elle pu rester si longtemps dans cette situation sans devenir folle (puisqu'elle n'avait pas eu la force de se jeter a l'eau) ? Evidemment, la situation de Sonia etait un phenomene accidentel dans la societe, quoiqu'il fut, malheureusement, loin d'etre isole ou exceptionnel. Mais ce caractere exceptionnel, ainsi que les rudiments de culture et la vie precedente de Sonia auraient pu la tuer rapidement, aux premiers pas sur le repugnant chemin ou elle s'etait engagee. Qu'est-ce qui l'avait soutenue ? Ce n'etait pourtant pas le vice ! Toute cette honte, de toute evidence, ne l'avait touchee que materiellement ; le vice n'avait meme pas effleure son coeur, il voyait au travers d'elle.

<< Il n'y avait que trois issues pour elle : se jeter dans le canal, finir dans une maison de fous, ou bien se lancer dans le vice, qui obscurcit l'intelligence et insensibilise le coeur. >> Cette derniere pensee lui etait la plus odieuse, mais, bien que jeune, il etait deja sceptique, avait un esprit abstrait, et, par consequent, il etait cruel. Pour cette raison, il ne pouvait s'empecher de ne pas croire que cette derniere solution, c'est-a-dire le vice, etait la plus probable.

<< Est-il possible que cela soit vrai ! >>, s'exclama-t-il a part lui. << Est-il possible que cet etre qui conserve encore la purete du coeur se laisse consciemment enliser dans cette fosse puante et abominable ! Est-il possible que cet enlisement soit deja commence et est-ce parce que le vice ne lui repugne pas qu'elle a supporte tout cela jusqu'ici ? Non ! Non ! Non ! C'est impossible ! >>, s'exclama-t-il, comme Sonia tout a l'heure. << Non, elle n'a pas ose se jeter dans le canal par crainte du peche et aussi parce qu'elle pensait a eux. Si elle n'est pas devenue folle, c'est que... Mais qui me prouve qu'elle n'est pas devenue folle ? Est-elle saine d'esprit ? Parle-t-on comme elle, d'habitude ? Raisonne-t-on comme elle lorsqu'on est sain d'esprit ? Reste-t-on sur le bord de la perdition, de la fosse puante, vers laquelle on se sent entraine, en se bouchant les oreilles quand on vous previent du danger ? Ne serait-ce pas un miracle qu'elle attend ? C'est sans doute ainsi. Tout cela ne sont-ils pas des indices de la folie ? >>

Il s'obstina sur cette pensee. Cette solution lui semblait la meilleure. Il se mit a observer Sonia avec plus d'attention. 

-- Pries-tu souvent Dieu, Sonia ? interrogea-t-il.

-- Que serais-je sans Dieu ? balbutia-t-elle en lui jetant un regard brillant et en serrant fort sa main dans la sienne.

<< Eh bien oui, c'est bien ainsi ! >> pensa-t-il.

-- Et Dieu, que fait-il pour toi ? dit-il en continuant a la questionner.

Sonia se tut pendant longtemps, comme si elle ne pouvait repondre. Sa faible poitrine etait tout agitee par l'emotion.

-- Taisez-vous ! Ne me questionnez plus ! Vous n'avez pas le droit... s'ecria-t-elle soudain severement et avec colere.

<< C'est bien ca ! C'est bien ca ! >>, se repetait-il obstinement,

-- Il fait tout ! chuchota-t-elle, en baissant de nouveau a tete. 

<< Voila la solution ! Voila la solution ! >> decida-t-il, en l'observant avec une avide curiosite.

Il regardait, avec un sentiment nouveau, presque maladif, ce visage bleme, emacie, irregulier, anguleux, ces yeux bleus si doux qui pouvaient etinceler d'un tel feu, d'un sentiment severe et energique, il regardait ce corps delicat, tout tremblant encore de revolte et de colere, et tout cela lui semblait plus etrange -- impossible. << Une fanatique ! C'est une fanatique ! >>, se repetait-il.

Il y avait un livre sur la commode. Chaque fois qu'il passait devant celle-ci, il le regardait. Il le prit en main et l'ouvrit. C'est le Nouveau Testament dans la version russe. Le livre etait vieux, usage ; il etait relie de cuir.

-- D'ou as-tu cela ? lui cria-t-il a travers toute la chambre. (Elle etait restee debout a la meme place, a trois pas de la table).

-- On me l'a apporte, repondit-elle de mauvaise grace et sans le regarder.

-- Qui ?

-- Lisaveta. Je le lui avais demande.

<< Lisaveta ! Bizarre ! >>, pensa-t-il. Tout, chez Sonia, devenait pour lui a chaque instant plus etrange. Il s'approcha de la lumiere et se mit a feuilleter le livre.

-- Ou est l'histoire de Lazare ? demanda-t-il soudain.

Sonia regardait obstinement a terre et ne repondit pas. Elle etait debout un peu de biais par rapport a la table.

-- Ou est l'histoire de Lazare ? Trouve-la-moi, Sonia.

Elle lui jeta un regard de biais.

-- Ce n'est pas la... Regardez dans le quatrieme Evangile !... murmura-t-elle severement, sans se rapprocher de lui.

-- Trouve-moi le verset et lis-le-moi, dit-il.

Il s'assit et s'accouda a la table, appuya la tete sur sa main et s'appreta a ecouter, le regard dans le vide.

<< Dans trois semaines, a la septieme verste, je vous en prie ! J'y serai moi-meme, sans doute, a moins qu'il n'arrive pis encore >>, se murmura-t-il 31.

Ayant ecoute avec mefiance l'etrange demande de Raskolnikov, Sonia fit un pas hesitant vers la table. Elle prit quand meme le livre en main.

-- Ne l'avez-vous donc pas lu ? interrogea-t-elle, en lui jetant un regard d'en dessous. 

Sa voix devenait de plus en plus severe.

-- Je l'ai lu il y a longtemps... lorsque j'etudiais. Lis.

-- Vous ne l'avez pas entendu lire a l'eglise ?

-- Je... n'y allais pas. Tu y vas souvent, toi ?

-- N - on, murmura Sonia.

Raskolnikov eut un sourire sarcastique.

-- Je comprends... Et tu n'iras pas a l'enterrement de ton pere, par consequent ?

-- Si. Je suis allee a l'eglise la semaine passee. J'ai fait celebrer un office pour des morts.

-- Pour qui ?

-- Pour Lisaveta. On l'a tuee avec une hache.

Les nerfs de Raskolnikov s'irritaient de plus en plus. Il commencait a avoir le vertige.

-- Lisaveta etait-elle ton amie ?

-- Oui... Elle etait juste... elle venait ! pas souvent... elle etait empechee. Nous lisions ensemble et nous parlions. Maintenant, elle voit Dieu.

Cette parole de l'Ecriture avait un son bien etrange. Et puis, il y avait cette nouvelle chose : ces mysterieuses rencontres avec Lisaveta ; toutes deux etaient des fanatiques, des dementes.

<< On deviendrait bien dement soi-meme ici >>, pensa-t-il, << c'est contagieux >>.

-- Lis ! s'exclama-t-il soudain avec insistance et irritation.

Sonia etait toujours hesitante. Son coeur sautait dans sa poitrine. Elle n'osait, Dieu sait pourquoi, lire comme il le demandait. Il regardait, presque avec souffrance, la << pauvre demente >>.

-- Pourquoi voulez-vous que je lise ? Vous ne croyez quand meme pas !... chuchota-t-elle doucement, comme si l'air lui manquait.

-- Lis ! Je le veux ! dit-il avec insistance. Tu as bien lu a Lisaveta.

Sonia ouvrit le livre et trouva l'endroit. Ses mains tremblaient, la voix lui manquait. Elle essaya par deux fois de commencer, mais les mots ne lui venaient pas aux levres.

<< Il y avait un homme malade, nomme Lazare, de Bethanie... >> prononca-t-elle enfin avec effort, mais sa voix vibra et se cassa comme une corde trop tendue. Sa respiration s'entrecoupa et elle sentit comme un poids lui oppresser la poitrine.

Raskolnikov comprenait, en partie, pourquoi Sonia ne pouvait se decider a lui lire l'Ecriture, et, plus il se rendait compte de cela, plus il insistait, nerveusement et grossierement, pour qu'elle lise. Il ne comprenait que trop bien combien il etait dur a Sonia de livrer, de devoiler son univers a elle. Il avait compris, en effet, que ces sentiments constituaient son veritable, peut-etre son ancien secret, datant sans doute de sa prime jeunesse aupres d'un pere malheureux et d'une maratre devenue folle a force de souffrances, au milieu d'enfants affames, de cris insenses et de reproches. Mais, en meme temps, il savait a present avec certitude que, quoiqu'elle fut maintenant angoissee et effrayee en s'appretant a lire, elle avait neanmoins une douloureuse envie de le faire, malgre toutes ses angoisses et toutes ses apprehensions, pour qu'il entendit, precisement maintenant -- << quoiqu'il puisse arriver apres ! >>... Il lut cela dans ses yeux, dans son emotion extasiee... Elle se domina, parvint a vaincre le spasme de sa gorge qui lui avait coupe la voix au debut du verset et elle poursuivit la lecture du dixieme chapitre de l'Evangile selon saint Jean. Elle arriva ainsi au dix-neuvieme verset.

<< Beaucoup de Juifs etaient venus aupres de Marthe et de Marie pour les consoler de la mort de leur frere. Des que Marthe eut appris que Jesus arrivait, elle alla au-devant de Lui ; quant a Marie, elle se tenait assise a la maison. Marthe dit donc a Jesus : << Seigneur, si vous aviez ete ici, mon frere ne serait pas mort. Mais, maintenant encore, je sais que tout ce que vous demanderez a Dieu, Dieu vous l'accordera. >>

Elle s'arreta de nouveau, craignant que sa voix ne tremblat et ne s'eteignit...

<< Jesus lui dit : << Votre frere ressuscitera >>. << Je sais, lui repondit Marthe, qu'il ressuscitera lors de la Resurrection au dernier jour. >> Jesus lui dit : << Je suis la Resurrection et la Vie ; celui qui croit en moi, fut-il mort, vivra ; et quiconque vit et croit en moi ne mourra point pour toujours. Le croyez-vous ?... >>

Reprenant douloureusement son souffle, Sonia lut distinctement et avec force, comme si elle faisait une profession de foi publique :

<< Oui, Seigneur, dit-elle, je crois que vous etes le Christ, le Fils du Dieu vivant, qui etes venu en ce monde. >>

Elle voulut cesser la ; elle leva les yeux sur lui, mais tout de suite, elle se forca a continuer. Raskolnikov etait assis et ecoutait silencieusement, les coudes appuyes sur la table et les yeux detournes. Ils arriverent au trente-deuxieme verset. 

<< Lorsque Marie fut arrivee au lieu ou etait Jesus, le voyant, elle tomba a ses pieds et lui dit : << Seigneur, si vous aviez ete ici, mon frere ne serait pas mort >>. Jesus les voyant pleurer, elle et les juifs qui l'accompagnaient, fremit en son coeur et se laissa aller a son emotion. Et il dit : << Ou l'avez-vous mis ? >>. << Seigneur >>, lui repondirent-ils, e venez et voyez >>. Jesus pleura. Les Juifs dirent : << Voyez comme il l'aimait ! >>. Mais quelques-uns d'entre eux dirent : << Ne pouvait-il pas, lui qui a ouvert les yeux d'un aveugle-ne, faire aussi que cet homme ne mourut pas ? >>.

Raskolnikov e retourna vers elle et la regarda avec emotion : Oui, c'etait bien ca ! Elle etait deja toute tremblante d'une fievre reelle, veritable. Il s'attendait a cela. Elle approchait du recit du plus grand, du plus inoui des miracles et un sentiment solennel l'envahissait. Sa voix devenait vibrante comme du metal ; le triomphe et la joie percaient dans son timbre et le renforcaient. Les lignes s'embrouillaient devant ses yeux ; elle ne voyait plus clair, mais elle connaissait le texte par coeur. Au dernier verset qu'elle avait lu : << Ne pouvait-il pas, lui qui a ouvert les yeux d'un aveugle-ne... >>, elle avait baisse la voix et rendu, avec chaleur et passion, le doute, le reproche et le blame des Juifs incredules et aveugles qui, bientot, dans un instant, allaient tomber comme frappes par la foudre, sangloter et croire... << Et lui ! Lui, aveugle aussi, incredule aussi, il va entendre, il croira, oui, oui ! tout de suite, a l'instant meme ! revait-elle, et elle tremblait dans l'attente joyeuse.

<< Jesus donc, fremissant a nouveau en lui-meme, se rendit au sepulcre : c'etait un caveau et une pierre etait posee dessus. << Otez la pierre >>, dit Jesus. Marthe, la soeur de celui qui etait mort, lui dit : Seigneur, il sent deja, car il y a quatre jours qu'il est la >>.

Elle appuya energiquement sur le mot quatre.

<< Jesus lui dit : << Ne vous ai-je pas dit que, si vous croyez, vous verrez la gloire de Dieu ? >>. Ils oterent donc la pierre, et Jesus, levant les yeux au ciel, dit : << Pere, je Vous rends grace de ce que Vous m'ayez exauce. Je sais que Vous m'exaucez toujours ; mais j'ai dit cela a cause de la foule qui m'entoure, afin qu'ils croient que Vous m'avez envoye >>. Ayant parle ainsi, il cria d'une voix forte : << Lazare, leve-toi ! >>. Et Lazare se leva...

Elle lut cela a voix haute, triomphante, en tremblant, en se sentant envahie par le froid, comme si elle voyait elle-meme le miracle.

<< ... les pieds et les mains entoures de bandelettes, et le visage enveloppe d'un suaire. Jesus leur dit : << Deliez-le et laissez-le aller >>.

<< Beaucoup des Juifs qui etaient venus pres de Marie et de Marthe et qui avaient vu ce miracle de Jesus crurent en Lui >>.

Elle ne lut pas plus loin, et d'ailleurs elle n'aurait pu le faire ; elle ferma le livre et se leva vivement.

-- C'est tout ce qu'il y a sur la resurrection de Lazare, murmura-t-elle d'une voix breve et severe, la tete detournee, n'osant pas le regarder, comme si elle avait honte. Ses frissons nerveux continuaient toujours. Dans la chambre miserable, le bout de bougie, fiche dans le chandelier tordu, achevait de se consumer et eclairait faiblement l'assassin et la pecheresse etrangement reunis pour lire le livre eternel. Cinq minutes s'ecoulerent.

-- Je suis venu pour t'entretenir d'une affaire, prononca soudain Raskolnikov a haute voix, en froncant les sourcils.

Il se leva et s'approcha de Sonia. Son regard etait particulierement severe et une resolution farouche y percait.

-- J'ai abandonne les miens aujourd'hui, dit-il ; ma mere et ma soeur. Je n'irai plus chez elles, maintenant ! J'ai tout rompu la-bas.

-- Pourquoi ? demanda Sonia, stupefaite.

La rencontre avec la mere et la soeur lui avait laisse une impression extraordinaire, quoique obscure pour elle. La nouvelle de la rupture fut pres de l'epouvanter.

-- Tu es la seule qui me reste, ajouta-t-il. Allons ensemble... Je suis venu a toi. Nous sommes tous deux maudits, nous marcherons ensemble !

Ses yeux brillaient. << Il est comme fou >> , se dit Sofia a son tour.

-- Aller ou ? demanda-t-elle, et elle fit involontairement un pas en arriere.

-- Comment le saurai-je ? Je sais seulement que nous suivrons le meme chemin, je le sais a coup sur, et c'est tout. Nous allons vers le meme but !

Elle le regardait sans comprendre. Elle saisissait seulement qu'il etait affreusement, infiniment malheureux.

-- Personne, parmi eux, ne comprendrait si tu leur parlais, continua-t-il, mais moi, j'ai compris. J'ai besoin de toi, c'est pour cela que je suis venu te trouver. 

-- Je ne comprends pas... murmura Sonia.

-- Tu comprendras plus tard. N'as-tu pas fait la meme chose ? Tu as aussi saute par-dessus le mur... tu as pu sauter par-dessus le mur. Tu t'es tuee, tu as perdu la vie... ta vie (c'est la meme chose !). Tu aurais pu vivre selon l'esprit et la raison et tu finiras place Sennoi... Mais tu ne pourras pas supporter l'epreuve et, si tu restes seule, tu perdras la raison, comme moi, Tu n'as deja plus toute ta raison ; par consequent, nous devons marcher ensemble sur le meme chemin ! Viens !

-- Pourquoi ? Pourquoi dites-vous cela ? prononca Sonia, tout agitee, etrangement revoltee par ces paroles.

-- Pourquoi ? Parce que cela ne peut plus durer -- voila pourquoi ! Tu dois enfin reflechir un peu, ne pas pleurer comme un enfant cri criant que Dieu ne le permettrait pas ! Qu'arriverait-il, si reellement on te transportait a l'hopital demain ? L'autre n'a plus sa raison, elle est phtisique ; elle mourra bientot ; et les enfants alors ? Crois-tu que Poletchka ne se perdra pas ? N'as-tu donc pas vu ici, au coin des rues, des enfants que leur mere avait envoyes demander l'aumone ? Je me suis renseigne plusieurs fois de l'endroit ou habitaient ces meres et comment elles vivaient. Dans ces familles, l'enfant ne peut pas vivre comme un enfant, un petit de sept ans est vicieux et voleur. Et les enfants sont a l'image du Christ : << Le royaume de Dieu est a eux >>. Il a dit de les aimer et de les respecter, ils sont l'humanite future...

-- Que faire ? Que faire ? repetait Sonia, avec des sanglots desesperes et en se tordant les bras.

-- Que faire ? Il faut briser le mur une fois pour toutes il faut prendre la souffrance sur soi. Comment ? Tu ne comprends pas ? Tu comprendras plus tard... La liberte et le pouvoir ; le pouvoir surtout ! Le pouvoir sur la creature tremblante, sur toute la fourmiliere !... Voila le but ! Souviens-toi de cela ! C'est mon viatique pour toi ! Je te parle peut-etre pour la derniere fois. Si demain je ne viens pas, tu sauras tout et alors tu te souviendras de mes paroles. Et alors, plus tard, apres des annees, apres avoir vecu, tu comprendras peut-etre leur sens. Si je viens demain, je te dirai qui a tue Lisaveta. Adieu !

Sonia frissonna d'effroi.

-- Vous savez donc qui a tue Lisaveta ? demanda-t-elle, sentant son coeur se glacer d'epouvante et les yeux dilates.

-- Je le sais et je te le dirai... A toi, toi seule ! Je t'ai choisie. Je ne viendrai pas te demander pardon, je te le dirai simplement. Je t'ai choisie depuis longtemps pour te le dire ; je l'ai decide deja lorsque ton pere m'a parle de toi et que Lisaveta etait encore vivante. Ne me donne pas ta main. Demain !

Il sortit. Sonia le regardait comme on regarde un dement ; mais elle etait elle-meme comme folle et elle le sentait. Elle avait le vertige. << Mon Dieu, comment peut-il savoir qui a tue Lisaveta ? Que veulent dire ses paroles ? C'est terrible ! >> Mais en meme temps, l'idee ne lui venait pas en tete. Pas du tout. Vraiment pas ! << Oh, il doit etre terriblement malheureux !... Il a abandonne sa mere et sa soeur. Pourquoi ? Qu'est-il arrive ? Quelles sont ses intentions ? Que lui a-t-il donc dit ? Il lui a embrasse le pied et il a dit... (oui, il le lui a clairement dit) qu'il ne peut plus vivre sans elle... Oh, mon Dieu ! >>

Sonia passa la nuit dans un delire fievreux. Elle sursautait parfois, pleurait, se tordait les mains, puis elle sombrait dans un sommeil agite par la fievre ; elle revait de Poletchka, de Katerina Ivanovna, de Lisaveta, de la lecture de l'Evangile, et de lui... de lui, avec son visage bleme, ses yeux flamboyants... Il lui embrasse les pieds, il pleure... Oh, mon Dieu ! >>

Derriere la porte de droite, cette meme porte qui separait le logement de Sonia de l'appartement de Guertrouda Karlovna Resslich, il y avait une chambre intermediaire, depuis longtemps vide, faisant partie de l'appartement de Mme Resslich et qui etait a louer. Des avis sur la porte cochere et sur les fenetres donnant sur le canal en informaient les passants. Sonia s'etait habituee depuis longtemps a considerer cette chambre comme inhabitee. Mais, en fait, pendant tout ce temps, M. Svidrigailov etait reste debout a ecouter dans cette piece vide, tout pres de la porte. Lorsque Raskolnikov partit, il resta un moment a reflechir, ensuite il alla dans sa chambre, qui etait contigue a la chambre vide, prit une chaise, l'apporta silencieusement et la placa tout contre la porte donnant chez Sonia. La conversation lui avait paru interessante et significative et lui avait beaucoup plu, au point qu'il avait transporte la chaise pour que, la fois prochaine -- demain, par exemple -- il ne soit pas oblige de subir le desagrement de devoir rester debout toute une heure, mais pour pouvoir, au contraire, s'installer plus confortablement et avoir ainsi un plaisir complet a tous les points de vue. 

Retour a la Table des matieres  






Quatrieme partie
V





Lorsque, le matin suivant, a onze heures precise, Raskolnikov penetra au commissariat du quartier N..., dans la division reservee au juge d'instruction, et demanda a etre introduit chez Porfiri Petrovitch, il s'etonna de ce qu'on le fit attendre si longtemps ; dix minutes au moins passerent avant qu'on l'appelat. D'apres lui, ils auraient du se precipiter pour l'introduire. Tandis qu'en fait, il restait debout dans la salle d'attente et que des gens passaient et repassaient devant lui, ne lui accordant aucune attention. Dans la piece voisine, qui ressemblait a un bureau, il y avait quelques clercs qui ecrivaient ; il etait visible que tous ignoraient ce qu'etait Raskolnikov. Ses yeux, inquiets et soupconneux, cherchaient tout autour de lui quelque policier, quelque regard mysterieux charge de le surveiller, de lui defendre de partir. Mais il n'y avait rien de pareil : il ne voyait que des visages d'employes, mesquinement soucieux, ainsi que d'autres gens, mais personne ne s'occupait de lui : il pouvait, s'il le voulait, s'en aller ou bon lui semblerait. Il pensait que si vraiment cet homme mysterieux, ce fantome d'hier, sorti de terre, savait tout et avait tout vu, on ne l'aurait jamais laisse, lui, Raskolnikov, attendre si tranquillement. L'aurait-on attendu jusqu'a onze heures, jusqu'a ce qu'il eut bien voulu venir ? Par consequent, l'homme n'avait encore rien dit, ou bien... ou bien, simplement, il ne savait rien et n'avait rien vu lui-meme, de ses propres yeux (d'ailleurs, comment eut-il pu le voir ?) et, par consequent, toute cette aventure etait un mirage, exagere par son imagination irritee et malade.

Cette hypothese avait commence a prendre corps en lui hier encore, au moment de ses plus fortes inquietudes et de son desespoir. Ayant reflechi a tout cela, et se preparant a un nouveau combat, il sentit soudain qu'il tremblait ; l'indignation le souleva lorsqu'il se rendit compte qu'il tremblait sans doute de peur a la pensee du haissable Porfiri Petrovitch. Le plus terrible pour lui etait de se trouver a nouveau en presence de cet homme : il le haissait sans mesure, sans limite, et il craignait de se trahir par la. Son indignation etait si forte qu'elle fit cesser son tremblement, il s'appreta a entrer chez Porfiri Petrovitch avec un air froid et insolent et il se promit de garder le silence autant que possible, d'observer et de vaincre a tout prix, cette fois-ci, sa nature maladivement irritable. En cet instant, on l'appela chez Porfiri Petrovitch.

Il se trouva qu'en ce moment celui-ci etait seul dans son cabinet. Cette piece n'etait pas tres grande ; il y avait la un grand bureau, une armoire dans un coin et quelques chaises : du mobilier administratif de bois jeune poli. Dans le coin, dans le mur du fond -- ou, plutot, dans la cloison du fond il y avait une porte fermee. Au-dela, il y avait sans doute encore des pieces. Lorsque Raskolnikov entra, Porfiri Petrovitch ferma immediatement la porte derriere lui et ils resterent seuls. Il recut son visiteur apparemment avec un air des plus gai et des plus affable, et ce ne fut que quelques instants plus tard que Raskolnikov remarqua en lui des signes de confusion, comme s'il venait d'etre soudain deroute ou qu'il eut ete surpris a une occupation secrete.

-- Oh, tres honorable ! Vous voici.., dans nos parages... commenca Porfiri en lui tendant les deux mains. Prenez place, petit pere ! Peut-etre n'aimez-vous pas que l'on vous appelle << honorable >> et... petit pere >>, ainsi, tout court ? 32 Ne considerez pas cela comme de la familiarite, je vous prie... Par ici, prenez place sur le divan.

Raskolnikov s'assit, les yeux toujours fixes sur lui.

<< Dans nos parages >>, les excuses pour la familiarite, l'expression francaise tout court, etc., etc... : tout cela, c'etaient des indices caracteristiques. << Au fait, il m'a tendu les deux mains, mais il ne m'en a donne aucune : il les a retirees a temps >>, pensa-t-il soupconneusement. Tous deux se surveillaient, mais lorsque leurs yeux se rencontraient, ils les detournaient brusquement.

-- Voici ce papier, au sujet de la montre... Voici. Est-ce bon, ou faut-il ecrire autre chose ?

-- Comment ? Le papier ? C'est bon, c'est bon... ne vous inquietez pas, c'est tres bien comme ca, prononca Porfiri Petrovitch comme s'il etait presse de s'en aller et, ayant parle, il prit le papier et y jeta un coup d'oeil. Oui, c'est bien ainsi. Il ne faut rien de plus, confirma-t-il avec la meme hate, et il deposa le papier sur la table. 

Une minute plus tard, en parlant deja d'autre chose, il le prit a nouveau et le deposa sur son bureau.

-- Je crois que vous avez dit hier que vous desiriez me questionner... dans les formes... au sujet de mes relations avec cette... femme assassinee ? reprit Raskolnikov.

<< Pourquoi ai-je ajoute : je crois ? >>, pensa-t-il en un eclair. 

<< Et pourquoi donc m'inquieterais-je d'avoir ajoute : je crois ? >>, pensa-t-il tout de suite apres.

Il percut soudain que sa defiance avait cru dans d'enormes proportions par le seul fait de son contact avec Porfiri, a cause de deux mots qu'il avait dits, de deux regards qu'il avait jetes... et que c'etait terriblement dangereux : ses nerfs s'irritaient, son agitation croissait. Ca va mal ! Ca va mal ! Je vais me trahir de nouveau. >>

-- Oui, oui, oui ! Ne vous tourmentez pas ! On a tout le temps, bredouillait Porfiri Petrovitch, marchant en long et en large devant la table, sans aucun but, semblait-il ; il se precipitait vers la fenetre, puis vers la table, puis vers le bureau ; il essayait d'eviter le regard de Raskolnikov et, un instant plus tard, il se campait devant lui et le regardait droit dans les yeux. Sa petite personne grassouillette, ronde, qui roulait dans tous les sens comme une balle et qui rebondissait contre les murs et les coins, semblait extraordinairement etrange.

-- Nous avons le temps, nous avons le temps ! Vous fumez ? Vous avez de quoi fumer ? Voici une cigarette, continua-t-il en tendant la boite a son visiteur... Je vous recois dans cette piece, mais mon appartement est ici, derriere la cloison... l'appartement administratif, mais j'en occupe un autre pour quelque temps. Il avait fallu faire de petites transformations a celui-ci. Il n'est pas loin d'etre acheve, maintenant... un appartement administratif, c'est une excellente chose, vous savez. Qu'en pensez-vous ?

-- Oui, c'est une excellente chose, repondit Raskolnikov, le regardant presque avec raillerie.

-- Une excellente chose, une excellente chose... repetait Porfiri Petrovitch, comme s'il reflechissait a toute autre chose. Oui, une excellente chose ! cria-t-il enfin, en levant brusquement les yeux sur Raskolnikov et en s'arretant a deux pas de lui. Cette niaise repetition des memes mots contrastait trop, par sa banalite, avec le regard serieux, reflechi, enigmatique, qu'il fixait en ce moment sur son visiteur.

Mais cela ne fit qu'exasperer la colere de Raskolnikov et il ne put se retenir de lancer un defi railleur et assez imprudent :

-- Vous savez, dit-il soudain, en le regardant presque insolemment et en jouissant de son insolence, -- vous savez, il existe je crois, un procede juridique, une regle a l'usage de toutes sortes d'enqueteurs : commencer de loin par des vetilles ou meme par des choses serieuses, mais tout a fait etrangeres a l'affaire, pour donner courage ou -- pour mieux dire -- distraire celui qui est interroge, pour assoupir sa prudence et, puis, soudain, lui assener, comme un coup de hache sur le crane, une question dangereuse et fatale : est-ce ainsi ? Je crois que cet usage est saintement conserve et qu'on en parle dans tous les reglements et dans toutes les instructions aux enqueteurs.

-- Oui, oui, c'est bien ca... alors vous pensez que je vous ai servi de l'appartement administratif pour... n'est-ce pas ? Ayant dit cela, Porfiri Petrovitch cligna des paupieres et fit un clin d'oeil ; quelque chose de gai et d'astucieux passa dans l'expression de son visage ; les rides s'effacerent de son front, ses petits yeux devinrent etroits comme des fentes, ses traits se detendirent et il partit d'un rire nerveux, interminable ; tout son corps etait secoue et il regardait droit dans les yeux de Raskolnikov.

Celui-ci essaya de rire aussi, en se forcant un peu ; mais lorsque Porfiri vit qu'il riait egalement, il redoubla son hilarite, au point d'en devenir tout rouge ; le degout de Raskolnikov etouffa alors toute prudence en lui : il cessa de rire, se rembrunit et regarda longuement et haineusement Porfiri sans le quitter des yeux pendant toute la duree de son rire, force, interminable. L'imprudence etait, du reste manifeste des deux cotes : tout se passait comme si Porfiri Petrovitch se moquait franchement de son visiteur qui, de son cote, acceptait tres mal la chose ; et Porfiri Petrovitch semblait se soucier fort peu de cela. Cette derniere circonstance etait tres significative pour Raskolnikov : il comprit que, hier deja, Porfiri n'etait nullement confus et qu'au contraire lui-meme s'etait laisse prendre au piege : il y avait la quelque chose, de toute evidence, quelque chose qu'il ne comprenait pas, un but precis. Il realisa que, peut-etre, tout etait deja pret et que tout allait, a l'instant, se devoiler et s'ecrouler.

Il en vint immediatement au fait ; il se redressa et prit sa casquette :

-- Porfiri Petrovitch, commenca-t-il avec decision, mais avec une nervosite assez grande, -- vous avez exprime le desir que je vienne pour je ne sais quel interrogatoire. (Il appuya particulierement sur le mot interrogatoire.) Je suis venu ; si vous le trouvez necessaire, interrogez-moi, sinon permettez-moi de me retirer. Je n'ai pas le temps, j'ai a faire... je dois aller a l'enterrement de ce fonctionnaire ecrase par une voiture, dont vous avez... aussi entendu parler... ajouta-t-il ; et il s'en voulut aussitot pour cette ajoute, et, tout de suite, il se facha encore davantage. J'en ai assez de tout ca, vous entendez, et depuis longtemps... c'est une des raisons de ma maladie.., en un mot, -- il criait presque, sentant que sa phrase au sujet de la maladie etait encore plus inopportune, -- en un mot, veuillez m'interroger ou laissez-moi aller, immediatement... et si vous me questionnez, veuillez le faire dans les formes requises ! Je ne l'admettrai pas autrement ; pour cette raison, je vous dis au revoir, car nous n'avons rien a faire ensemble pour le moment.

-- Mon Dieu ! Mais qu'avez-vous ! Mais pourquoi vous interrogerais-je ? gloussa tout a coup Porfiri Petrovitch, changeant immediatement de ton, d'expression, et cessant brusquement de rire. -- Mais ne vous inquietez donc pas, s'affairait-il, tantot courant dans tous les sens, tantot essayant de faire asseoir Raskolnikov. Nous avons tout le temps, tout le temps, et tout cela ne sont que des vetilles ! Je suis, au contraire, si heureux que vous soyez enfin venu chez nous... Je vous recois comme un hote. Et excusez mon maudit rire, petit pere Rodion Romanovitch. Rodion Romanovitch ! C'est bien ainsi, je crois ?... Je suis de nature nerveuse ; vous m'avez beaucoup amuse par votre remarque si spirituelle ; il m'arrive ainsi d'etre secoue comme une boule de gomme, a force de rire, et cela pendant une demi-heure... J'ai le rire facile. J'ai meme peur, a cause de ma constitution, d'etre frappe de paralysie. Mais asseyez-vous donc, qu'attendez-vous ?... Je vous en prie, petit pere, sinon, je croirais que vous etes fache...

Raskolnikov se taisait, ecoutait et observait, les sourcils toujours fronces de colere. Du reste, il s'etait assis, mais sans deposer sa casquette.

-- Je vous dirai une chose a mon sujet, petit pere Rodion Romanovitch, pour vous expliquer mon caractere, pour ainsi dire, continua Porfiri Petrovitch, toujours en s'agitant et en evitant de rencontrer le regard de son visiteur. -- Vous savez, je suis celibataire, je ne suis pas mondain, on ne me connait pas, et, de plus, je suis tout racorni, un fruit bon pour en faire de la semence et... et... avez-vous remarque, Rodion Romanovitch, que chez nous, -- en Russie, je veux dire, et surtout dans nos milieux petersbourgeois, -- si deux hommes se rencontrent qui ne se connaissent que peu, mais qui s'estiment mutuellement pour ainsi dire, -- comme nous deux par exemple, -- eh bien, ils ne parviennent pas a trouver, pendant toute une demi-heure, de theme pour la conversation : ils s'engourdissent l'un en face de l'autre et s'intimident reciproquement. Personne ne manque de sujet de conversation, par exemple, les dames... les gens du monde, les gens de bonne compagnie, ils ont toujours un sujet de conversation, c'est de rigueur 33, mais les gens de la classe moyenne, comme nous, deviennent facilement confus et sont peu loquaces... je veux parler des gens qui reflechissent. De quoi cela provient-il donc, petit pere ? N'y a-t-il pas de question sociales qui nous interessent ou bien sommes-nous trop honnetes pour nous tromper l'un l'autre. Qu'en pensez-vous ? Mais deposez donc votre casquette, vous etes ]a comme si vous vous appretiez a partir, vraiment, c'est genant, je vous le jure.. Moi, au contraire, je suis si heureux...

Raskolnikov deposa sa casquette, continuant a se taire et a ecouter, avec une expression serieuse et sombre, le bavardage futile et desordonne de Porfiri. Mais voudrait-il donc vraiment detourner mon attention par son stupide caquetage ? >>

-- Je ne vous offre pas de cafe, ce n'est pas l'endroit ; mais pourquoi ne pas rester cinq minutes avec un ami, pour vous distraire ? continuait Porfiri, parlant comme un moulin. Et vous savez, tous ces devoirs professionnels... mais ne vous froissez donc pas, petit pere, de ce que je marche ainsi de long en large ; excusez-moi, petit pere, je crains vraiment trop de vous blesser, mais le mouvement m'est absolument indispensable. Je suis trop souvent assis, et je suis si heureux lorsque je peux marcher pendant cinq minutes... les hemorroides, voyez-vous... je m'apprete toujours a me traiter par la gymnastique ; on dit que des conseillers civils effectifs, et meme des conseillers secrets sautent volontiers a la corde ; voyez ou en est arrivee la science de nos jours... oui... Quant au sujet de toutes ces obligations, ces interrogatoires, de tout ce formalisme... et bien, vous savez, petit pere Rodion Romanovitch, ces interrogatoires deroutent parfois davantage celui qui interroge que celui qui est interroge... D'ailleurs, vous avez bien voulu faire la-dessus, petit pere, une remarque tres juste et tres spirituelle, (Raskolnikov n'avait fait aucune remarque semblable.) On s'embrouille ! On s'embrouille, je vous le jure ; et toujours la meme chose, et toujours la meme routine, le meme air comme un tambour ! Voici la reforme qui vient, et, au moins, nous aurons d'autres appellations -- il rit : he ! he ! he ! -- quant au sujet de nos procedes juridiques -- comme vous vous etes spirituellement exprime, ca, je suis tout a fait de votre avis. Allons, dites-moi, qui, parmi les accuses, ou meme parmi les moujiks les plus grossiers, ne sait pas qu'on va d'abord l'endormir avec des questions etrangeres (suivant votre heureuse expression) et puis, qu'on va lui assener une question comme un coup de hache sur la tete, he ! he ! he ! Comme un coup de hache sur la tete, suivant votre heureuse image, he ! he ! he ! Alors vous avez reellement pense que j'ai parle de l'appartement pour... he ! he ! Vous etes un homme ironique. Allons, je ne le ferai plus ! Oh, a propos, un mot en appelle un autre, une pensee en provoque une autre : vous avez bien voulu dire un mot au sujet de la forme, vous savez, a propos d'interrogatoires... Eh bien, la forme !... La forme ne signifie rien du tout, dans beaucoup de cas. Parfois il est bien plus avantageux d'avoir une petite conversation amicale. La forme ne se perdra pas -- permettez-moi de vous rassurer a ce sujet ; et puis, qu'est-ce que la forme, apres tout, je vous le demande bien ? On ne peut entraver le magistrat instructeur a chaque pas avec cette forme. L'action du magistrat instructeur, c'est de l'art libre dans son genre, ou quelque chose de ce gout... he ! he ! he

Porfiri Petrovitch reprit son souffle. Tantot il deversait, sans se lasser, des phrases futiles, vides de sens, tantot il glissait quelque mot enigmatique, mais tout de suite, il deviait vers ses non-sens. Maintenant, il courait presque dans la piece, remuant de plus en plus ses petites jambes grassouillettes, les yeux fixes au sol, la main droite derriere le dos, la main gauche faisant des gestes qui s'ajustaient etonnamment peu aux paroles. Raskolnikov remarqua que, dans sa course, il s'etait arrete plusieurs fois pres de la porte -- pour un instant -- et il lui sembla que Porfiri Petrovitch avait ecoute... << Attend-il quelqu'un ? >>

-- Et vous avez reellement, absolument raison, reprit gaiement Porfiri, regardant Raskolnikov avec une extraordinaire bonhomie (ce qui fit sursauter celui-ci et le fit s'appreter a l'attaque). Vous avez reellement raison d'avoir bien voulu vous moquer des formes juridiques avec tant d'esprit, he ! he ! Car nos procedes (certains parmi eux, evidemment), nos procedes juridiques, profondement reflechis au point de vue psychologique, sont ridicules, oui, ridicules, et inoperants s'ils sont trop entraves par la forme. Oui... encore au sujet de la forme : supposons que je reconnaisse pour... disons mieux, que je soupconne quelqu'un d'etre le criminel dans quelque affaire qui m'ait ete confiee... Vous vous preparez a la carriere juridique n'est-ce pas, Rodion Romanovitch ?

-- Oui, je me preparais...

-- Bon ; alors, voici un petit exemple pour plus tard, je veux dire, ne croyez pas que je veuille vous donner des lecons, a vous, qui publiez de tels articles sur le crime... Non, je vous presente ceci comme un fait, comme un exemple... Alors, admettons que je prenne quelqu'un pour le criminel, pourquoi irais-je l'inquieter avant qu'il ne soit necessaire, meme si j'avais ces preuves contre lui ? Je suis oblige d'en faire arreter certains au plus vite, mais un autre a un caractere different, je vous assure ; alors, pourquoi ne pas le laisser se promener un peu en ville, he ! he !... Non, je crois que vous ne saisissez pas tres bien mon idee, alors, je vais vous l'expliquer plus clairement : si je l'enfermais trop tot, par exemple, je lui donnerais, pour ainsi dire, une base morale, he ! he ! Vous riez ? (Raskolnikov ne songeait meme pas a rire, il restait assis, les levres serrees, sans quitter Porfiri Petrovitch de ses yeux enflammes.) Et pourtant c'est bien ainsi, surtout avec certains individus, parce que les hommes sont divers et il n'y a que la pratique qui compte. Vous dites : il y a les preuves, eh bien, les preuves ? Mais les preuves, petit pere, c'est une arme a double tranchant la plupart du temps ! Et puis, moi, je suis un juge d'instruction, donc un homme ; j'avoue que l'envie me prend de presenter l'affaire avec une clarte mathematique, de trouver une telle preuve, qu'elle ressemble a deux fois deux font quatre ! Je voudrais qu'elle soit une demonstration directe et indiscutable ! Eh bien, si je l'enfermais au mauvais moment -- meme si j'etais sur que c'est lui -- je m'enleverais par la les moyens de le convaincre du crime. Pourquoi ? Mais parce que je lui donnerais de cette facon une position determinee, pour ainsi dire, il serait psychologiquement determine et tranquillise et il se retirerait dans sa coquille : il comprendrait qu'il est accuse et arrete. On dit qu'a Sebastopol, immediatement apres la bataille de l'Alma, les hommes avaient terriblement peur que l'ennemi ne les attaquat en force et qu'il ne prit Sebastopol d'un coup ; mais lorsqu'ils virent que l'ennemi avait prefere faire un siege en regle et qu'il creusait la premiere parallele, oh ! alors, il se sont rejouis, les gens intelligents, veux-je dire, et ils se sont tranquillises, dit-on : ils en ont au moins pour deux mois, penserent-ils, on a tout le temps ! Vous riez encore ! Vous ne me croyez pas, une fois de plus ? Bien sur, vous avez raison aussi. Vous avez raison ! Tout ca ce sont des cas particuliers, le cas que je citais est, lui aussi, un cas particulier ! Mais voici ce qu'il y a, excellent Rodion Romanovitch, voici ce qu'il faut observer : le cas general, celui-la meme a la mesure duquel sont faites toutes les formes et tous les reglements juridiques, d'apres lequel ils sont calcules et inscrits dans les livres, le cas general n'existe pas par le fait meme que chaque affaire -- chaque crime, par exemple -- des qu'elle arrive, en effet, devient, par le fait meme un cas particulier et, parfois vraiment special : un cas qui ne ressemble en rien a ce qui etait deja arrive. Il y a des cas vraiment droles qui se presentent parfois. Si je laissais l'un ou l'autre de ces messieurs tout a fait tranquille, si je ne l'inquietais ni ne l'arretais, mais qu'en revanche, il sache a chaque instant ou, tout au moins, qu'il soupconne que tout m'est connu, a fond, tous ses secrets, que je le surveille nuit et jour, qu'il soit plein de suspicions et de terreurs continuelles, eh bien, il en perdra la tete, je vous le jure, il viendra sans doute lui-meme se jeter dans la gueule du loup et fera quelque histoire qui ressemblera a deux fois deux, pour ainsi dire, qui aura un aspect mathematique, -- et c'est bien agreable. Cela peut arriver a un moujik aux mains terreuses et plus aisement encore a quelqu'un de nous, un homme d'une intelligence moderne et, de plus developpee dans un certain sens ! Car, mon cher, il est tres important de savoir dans quel sens est developpee l'intelligence d'un homme. Et les nerfs ! les nerfs ! les avez-vous donc oublies ? Car les gens sont tous malades, irrites, mauvais, de nos jours !... Et la bile ! Ils sont tous pleins de bile ! Et pourquoi serais-je inquiet qu'il circule librement en ville ? Mais qu'il circule ! Qu'il circule donc ! Je sais bien, moi, qu'il est ma proie et qu'il ne s'enfuira pas ! Ou pourrait-il bien s'enfuir, he ! he ? A l'etranger ? Un Polonais s'enfuirait a l'etranger, mais pas lui, et d'autant plus que je le surveille, que j'ai pris des mesures. A l'interieur du pays ? Mais la vivent des moujiks, des durs, des vrais Russes ; un homme de culture moderne prefererait la prison a la vie avec des etrangers que sont pour lui nos moujiks, he ! he ! Mais tout ca, ce sent des betises, ce n'est que l'aspect exterieur de la question. Qu'est-ce a dire : s'enfuir ? Ce n'est qu'une realisation ; le principal n'est pas la ; il ne s'enfuira pas, non seulement parce qu'il ne saura ou aller : c'est psychologiquement qu'il ne s'enfuira pas ! He ! he ! En voila une expression ! C'est a cause d'une loi de la nature qu'il ne s'enfuira pas, meme s'il avait un endroit ou s'enfuir ! Avez-vous deja observe un papillon devant une bougie ? Eh bien, il va continuellement tourner autour de moi, autour de la bougie ; il va finir par hair sa liberte, il deviendra soucieux, il s'embrouillera, il ira lui-meme s'empetrer dans le filet et l'angoisse le perdra !... Non content de cela, il va lui-meme m'appreter quelque preuve mathematique, dans le genre de deux fois deux, -- si jamais je lui offre un entr'acte suffisamment long !... Et il va tracer des cercles autour de moi, en diminuant toujours de rayon et -- hop ! Le voila dans ma bouche et je l'avale, et ca, c'est vraiment tres agreable, he ! he ! he ! Vous ne croyez pas ?

Raskolnikov ne repondait pas ; il restait assis, pale et immobile, son regard toujours tendu, toujours fixe sur le visage de Porfiri Petrovitch.

<< La lecon est excellente, pensait-il, se sentant froid dans le dos. Ce n'est meme pas le jeu du chat avec la souris comme hier. Ce n'est pas non plus qu'il me demontre.., qu'il me fait comprendre, inutilement, sa force : il est beaucoup trop intelligent pour cela... Il y a la un autre but. Lequel ? Allons, mon vieux, ce sont des betises, sans doute ; tu veux m'effrayer et tu ruses ! Tu n'as pas de preuve et l'homme d'hier n'existe pas ! Tu veux simplement m'irriter, me derouter prealablement et puis m'assommer lorsque je serai a point, math tu vas echouer, mon vieux, tu vas rater ton coup !... Mais pourquoi m'en dire tant au sujet de ton plan ? Compte-t-il sur la faiblesse de mes nerfs malades ?... Non, mon vieux, tu vas rater ton coup, quoique tu aies cependant prepare quelque chose... Allons, on verra bien ce que tu as prepare. >>

Il ramassa toutes ses forces, s'appretant a une catastrophe terrible et inconnue. Parfois, l'envie le prenait de se precipiter sur Porfiri et de l'etrangler sur place. Il avait craint, en penetrant dans le cabinet, deja, de ne pouvoir dominer sa colere. Il sentait que ses levres s'etaient dessechees, que la bave s'y etait figee, que son coeur sautait dans sa poitrine. Mais il decida quand meme de se taire, de ne pas proferer un seul mot trop hatif. Il comprit que c'etait la meilleure tactique dans sa situation, car ainsi, non seulement il ne risquait pas de se trahir, mais il enervait son ennemi par son silence et, peut-etre, celui-ci pourrait-il lui-meme se trahir. Du moins, esperait-il que ce serait ainsi.

-- Non, je vois que vous ne me croyez pas ; vous pensez que ce que je vous dis ce ne sont qu'innocentes sornettes, continua Porfiri de plus en plus gai, la gorge pleine de petits rires satisfaits, en tournoyant a nouveau a travers la chambre. Je suis un bouffon, mais voici ce que je vous dirai, et vous repeterai, petit pere Rodion Romanovitch, -- vous devez excuser le vieil homme que je suis -- vous etes un homme encore jeune, pour ainsi dire, vous etes de la premiere jeunesse et, pour cette raison, vous appreciez l'intelligence humaine par-dessus tout, a l'exemple de tous les jeunes gens. Le cote enjoue de l'intelligence et les arguments abstraits vous seduisent. Et c'est tout a fait comme l'ancien Hofkriegsrat 34 autrichien, par exemple, autant que je puisse juger des evenements militaires : ils avaient battu et fait prisonnier Napoleon, sur le papier, dans leur cabinet : tout etait calcule et ajuste de la maniere la plus spirituelle ; et voici que le general Mack se rend avec toute son armee, he ! he ! he ! Je vois, je vois bien, petit pere Rodion Romanovitch, que vous vous moquez de moi, parce que moi, un civil, je prends toujours mes petits exemples dans l'histoire militaire. Mais qu'y faire, c'est une faiblesse, j'aime l'art de la guerre et j'adore tellement lire tous ces recits militaires... decidement j'ai manque ma vocation. J'aurais du embrasser la carriere militaire, je vous assure. Je ne serais peut-etre par devenu un Napoleon, mais je serais bien arrive au grade de major, he ! he ! he ! Bon ; alors, mon tres cher, je vous dirai toute la verite en detail, a ce sujet. Je veux dire au sujet du cas particulier dont nous parlons : la realite et la nature, mon cher Monsieur, sont des choses importantes et elles vous demolissent comme rien le calcul le plus astucieux ! Ah ! je vous le dis, ecoutez le vieil homme, Rodion Romanovitch, je parle serieusement (en disant cela. Porfiri Petrovitch, qui avait trente-cinq ans a peine, sembla reellement vieillir : sa voix parut changer et sa personnalite se racornir), -- de plus, je suis un homme franc... Suis-je un homme franc ou non, qu'en pensez-vous ? Je crois que je le suis entierement, je vous raconte de telles choses et ceci gratuitement je n'exige meme pas de recompense, he ! he ! he !... Je continue. L'esprit, a mon avis, est une excellente chose, c'est un ornement de la nature, pour ainsi dire, une consolation de la vie, et quelles devinettes ne pose-t-il pas ?... -- A tel point, que le pauvre petit enqueteur ne saurait jamais le resoudre ; le malheureux est, de plus, entraine par sa fantaisie, comme il arrive toujours, car c'est un homme aussi ! Mais la nature tire le pauvre petit enqueteur d'affaire, voila le malheur ! Les jeunes gens seduits par l'esprit, les jeunes gens qui << sautent tous les obstacles >> (comme vous avez bien voulu vous exprimer hier, de la maniere la plus spirituelle et la plus astucieuse), ces jeunes gens ne pensent pas a cela. Il raconte bien un mensonge, l'homme, je veux dire le cas particulier, l'incognito, et il le fait tres bien, de la maniere la plus adroite ; et alors c'est le triomphe, la jouissance des fruits de son astuce... mais, paf ! le voici qui s'evanouit au moment le plus interessant, le plus dangereux ! Cela peut evidemment s'expliquer par la maladie, il arrive aussi que la chambre soit mal aeree, mais quand meme !... le soupcon est dans l'air ! Il a su mentir incomparablement, mais il n'a pas su tenir compte de la nature ! Voila le hic ! Une autre fois il se laisse entrainer par le jeu de son esprit, il se met a mystifier l'homme qui le soupconne, il palit comme par jeu, comme s'il le faisait expres, mais il palit trop naturellement, c'est trop pareil au naturel -- et voici de nouveau le soupcon eveille. Il reussit a tromper son adversaire, mais la nuit, celui-ci reflechit et tombe sur la bonne idee, s'il n'est pas bete. Et c'est toujours la meme chose, a chaque pas ! Non content de cela, il va courir dans les jambes de l'ennemi, se fourrer la ou on ne le demande pas, parler sans cesse de choses qu'il ferait bien mieux de taire, inventer diverses allegories, he ! he ! he ! Il vient lui-meme demander pourquoi on ne l'arrete pas encore, he ! he ! he ! et cela peut arriver a l'homme le plus spirituel, le plus perspicace, a un psychologue, a un litterateur ! La nature, c'est un miroir, le plus transparent des miroirs ! On ne se lasse pas de se mirer la-dedans, je vous le jure ! Mais pourquoi palissez-vous donc, Rodion Romanovitch ? Ne manquez-vous pas d'air ? Ouvrirais-je la fenetre ?

-- Oh, ne vous inquietez pas, je vous prie, s'ecria Raskolnikov, et soudain il eclata de rire : je vous en prie, ne vous inquietez pas !

Porfiri s'arreta en face de lui, attendit un instant, puis eclata de rire a la suite de son visiteur. Raskolnikov se leva brusquement, coupant court a son rire spasmodique.

-- Porfiri Petrovitch, dit-il a voix haute et distincte, quoiqu'il tint a peine sur ses jambes tremblantes -- je vois enfin nettement que vous me soupconnez vraiment de l'assassinat de cette vieille femme et de sa soeur Lisaveta. Je vous declare, quant a moi, que j'en ai assez de tout cela depuis longtemps. Si vous pensez avoir le droit legal de me poursuivre, faites-le ; si vous croyez devoir m'arreter, arretez-moi. Mais je ne permettrai pas que l'on se moque de moi en pleine figure et que l'on me tourmente ainsi.

Brusquement ses levres se mirent a trembler, ses yeux s'allumerent et sa voix, contenue jusqu'ici, devint vibrante.

-- Je ne permettrai pas ! cria-t-il soudain en assenant de toute sa force un coup de poing sur la table, vous entendez, Porfiri Petrovitch, je ne permettrai pas !

-- Oh, mon Dieu ! Qu'y a-t-il donc ? mais qu'a-t-il encore ? s'ecria Porfiri Petrovitch, apparemment tout effraye. Petit pere Rodion Romanovitch ! cher ami ! Qu'avez-vous donc ?

-- Je ne permettrai pas, cria plus faiblement Raskolnikov.

-- Chut ! Petit pere ! s'ils entendent ils viendront voir ! Que dirons-nous alors, pensez un peu ! souffla Porfiri Petrovitch, epouvante, en approchant son visage tout pres de celui de Raskolnikov.

-- Je ne permettrai pas ! Je ne permettrai pas ! repetait machinalement celui-ci, mais sa voix n'etait plus qu'un chuchotement.

Porfiri se detourna vivement de lui et se precipita vers la croisee.

-- De l'air ! Vite de l'air frais ! Vous devriez aussi boire une gorgee d'eau, cher ami, c'est une attaque ! Il s'elanca vers la porte pour commander de l'eau, mais il trouva une carafe dans un coin.

-- Buvez, petit pere, buvez, chuchotait-il, en se precipitant vers lui avec la carafe, peut-etre que...

L'effroi et la compassion de Porfiri etaient a ce point naturels que Raskolnikov se tut et se mit a l'examiner avec une curiosite avide. Du reste, il n'accepta pas l'eau.

-- Rodion Romanovitch ! cher ami, mais vous allez vous rendre fou, si vous continuez ainsi, je vous assure ! Oh la-la ! Buvez donc ! Buvez, ne fut-ce qu'une gorgee.

Il reussit quand meme a lui faire prendre le verre en main. Raskolnikov le porta machinalement a ses levres, mais, reprenant ses esprits, il le deposa avec repugnance sur la fable.

-- Oui, vous avez eu une petite attaque ! Si vous continuez ainsi, vous allez retomber dans votre ancienne maladie, se mit a glousser Porfiri Petrovitch avec une compassion amicale, mais l'air encore quelque peu confus, -- Mon Dieu ! Comment est-ce possible d'etre si imprudent ! Et Dmitri Prokofitch qui est venu hier chez moi ! -- d'accord, d'accord, j'ai un caractere caustique, mauvais, mais voila ce qu'il en a conclu !... Mon Dieu ! Il est arrive hier quand vous etes parti -- nous dinions -- il a parle, il a parle : je n'ai pu que laisser tomber les bras ; eh bien, ai-je pense... Oh ! Seigneur ! Est-ce vous qui l'avez envoye ? Mais asseyez-vous donc, petit pere, asseyez-vous, au nom du Christ !

-- Non, je ne l'ai pas envoye ! Mais je savais qu'il allait chez vous et pourquoi il y allait, repondit Raskolnikov d'une voix tranchante.

-- Vous le saviez ? 

-- Oui. Et alors ?

-- Eh bien ! petit pere, ce n'est pas le seul de vos exploits que je connaisse. Car je sais que vous etes alle louer l'appartement a la nuit tombante, que vous vous etes mis a agiter la sonnette, que vous avez pose des questions au sujet du sang, que vous avez effraye les ouvriers et les portiers. Je comprends aussi votre etat d'esprit d'alors... mais, je vous le jure, vous allez vous rendre fou si vous continuez ainsi ! Vous allez perdre la tete ! Les vexations de la vie et les outrages des policiers ont provoque en vous trop de noble indignation. Alors, vous vous agitez pour nous obliger a parler et en finir d'un coup ; car toutes ces betises et ces soupcons vous excedent. C'est bien ainsi ? Ai-je bien devine votre disposition d'esprit ?... Mais en agissant ainsi, vous allez faire perdre la tete a Rasoumikhine aussi ; car c'est un homme trop bon pour ces sortes d'affaires, vous le savez bien. Vous etes malade, lui, il est vertueux : la maladie et la vertu, ca s'assemble bien. Je vous conterai la chose, petit pere, lorsque vous serez plus calme. mais asseyez-vous donc, petit pere, je vous en supplie ! Reposez-vous, je vous prie, quelle mine vous avez ! Asseyez-vous donc !

Raskolnikov s'assit. Son tremblement passait et la chaleur se repandait dans son corps. Profondement etonne, Il ecoutait avec une attention tendue Porfiri Petrovitch qui, tout effraye, s'affairait amicalement autour de lui. Mais il ne croyait pas un mot de ce que celui-ci disait, quoiqu'il se sentit etrangement enclin a le croire. Les paroles inattendues de Porfiri au sujet de l'appartement l'avaient completement surpris. << Alors, il est au courant de l'affaire de l'appartement ? pensa-t-il, et c'est lui qui me le raconte ! >>

-- Oui, nous avons eu un cas presque pareil, un cas psychologique, dans notre pratique judiciaire, un cas morbide, continua Porfiri, parlant tres vite. L'homme s'est declare assassin, il s'est calomnie lui-meme et de quelle facon encore ! Il a imagine toute une hallucinante histoire, il a arrange les faits, raconte les circonstances, il a brouille, deroute tout le monde. Et qu'y avait-il, en somme, la-dedans ? Il avait ete, en fait, une des causes tout a fait involontaires de l'assassinat -- mais une des causes seulement. Des qu'il l'eut appris, il fut etreint par l'angoisse, il perdit la tete et il eut des hallucinations ; alors, il se persuada lui-meme qu'il etait l'assassin ! Mais le Senat debrouilla enfin l'affaire et le malheureux fut acquitte et envoye en observation dans un depot. Graces soient rendues au Senat ! Ah, la la ! Comment est-ce possible, petit pere ! Vous allez attraper la fievre si vous continuez a vous laisser ebranler les nerfs par de pareilles tentations, si vous allez tirer des sonnettes la nuit et poser des questions au sujet du sang ! Car j'ai etudie cette psychologie pratiquement. C'est cette fievre qui vous pousse a sauter d'une fenetre ou d'un clocher et la sensation est meme seduisante. Les sonnettes aussi... C'est la maladie, Rodion Romanovitch, c'est la maladie ! Vous ne tenez pas assez compte de votre maladie. Prenez donc le conseil d'un medecin experimente et non pas de ce gros garcon !... Vous delirez ! Vous faites tout cela dans le delire !

Pendant tout un instant, tout se mit a tourner autour de Raskolnikov.

<< Est-il possible, est-il vraiment possible, pensait celui-ci par a-coups, qu'il mente maintenant aussi ? Impossible, impossible ! >> Il redoutait cette pensee, prevoyant a quel degre, de rage elle pourrait le mener, sentant que celle-ci pourrait lui faire perdre la raison.

-- Je n'avais pas le delire, j'avais toute ma tete ! s'ecria-t-il, en bandant toutes ses forces pour percer a jour le jeu de Porfiri. Toute ma tete ! Toute ma tete ! Toute ma tete ! Voue entendez ?

-- Oui, je l'entends et je le comprends ! Vous avez dit hier aussi que vous n'aviez pas le delire, vous avez meme insiste la-dessus ! Je comprends tout ce que vous pourriez dire ! Ah ! mais ecoutez, mon cher Rodion Romanovitch, ne fut-ce que cette circonstance, par exemple : si vous etiez reellement le criminel ou bien si vous etiez mele d'une facon ou d'une autre a cette maudite affaire, allons, vous seriez-vous mis a appuyer vous-meme sur le fait que vous n'aviez pas le delire ? Et appuyer specialement, appuyer avec une obstination singuliere la-dessus ? Allons ? Mais ce serait tout le contraire, a mon idee ! Mais si vous vous sentiez ne fut-ce qu'un peu coupable, vous devriez au contraire affirmer avec resolution que vous aviez absolument le delire ! Est-ce ainsi ? C'est bien ainsi, dites ?

Quelque chose de ruse percait dans cette question. Raskolnikov se recula en se renversant sur le dossier du divan, pour s'ecarter de Porfiri, et, sans dire un mot, il se mit a le regarder avec irresolution.

-- Ou bien, au sujet de la visite de M. Rasoumikhine, afin de savoir, veux-je dire, s'il a ete envoye hier par vous ? Mais vous auriez du dire precisement qu'il etait venu de lui-meme et cacher qu'il etait envoye par vous ! Mais vous ne le cachez pas ! Vous insistez meme sur le fait que vous l'avez envoye !

Raskolnikov n'avait jamais insiste la-dessus. Le froid l'envahit de nouveau.

-- Vous mentez tout le temps, prononca-t-il lentement et d'une voix faible, les levres tordues en un sourire maladif. Vous avez voulu de nouveau me montrer que vous aviez compris mon jeu, que vous connaissiez toutes mes reponses d'avance, dit-il en sentant qu'il ne pesait plus les mots comme il aurait fallu. -- Vous voulez m'effrayer et vous vous moquez simplement de moi...

En disant cela, il continuait a le regarder dans les yeux et, soudain, un eclair de rage passa dans son regard.

-- Vous mentez toujours ! s'ecria-t-il. Vous savez parfaitement que la meilleure echappatoire pour le criminel consiste a ne pas cacher ce qui est impossible a cacher. Je ne vous crois pas !

-- Vous etes bien agile ! dit Porfiri et il fit entendre un petit rire. -- Il n'y a pas moyen de venir a bout de vous, petit pere ; quelque monomanie a pris possession de vous. Alors, vous ne me croyez pas ? Et moi je dis que vous croyez deja le quart de ce que je dis et je ferai en sorte que vous croyiez le tout car je vous aime vraiment et je vous souhaite serieusement du bien.

Les levres de Raskolnikov se mirent a trembler.

-- Oui, je vous veux du bien ; voici un dernier conseil, continua Porfiri ; prenant doucement, amicalement, le bras de Raskolnikov un peu au-dessus du coude, -- voici un dernier conseil ; surveillez votre sante. De plus, vous avez maintenant de la famille ici : souvenez-vous-en. Vous devez veiller a leur tranquillite et les dorloter, et vous ne faites que les effrayer... 

-- Cela ne vous regarde pas. Comment le savez-vous ? Pourquoi vous y interessez-vous ? Vous me surveillez, par consequent, et vous vouiez me le montrer ?

-- Petit pere ! Mais c'est vous qui m'avez tout appris ! Vous ne savez meme pas ce que vous dites dans votre agitation, a moi et a d'autres. M. Rasoumikhine, Dmitri Prokofitch, m'a aussi appris hier beaucoup de details pleins d'interet. Non ; voici, vous m'avez interrompu, mais je vous dirai que votre mefiance vous a fait perdre la saine notion des choses, malgre toute l'ingeniosite de votre esprit. Eh bien, par exemple, a propos de ces sonnettes : je vous ai livre ce fait precieux (car c'est un fait !) je vous l'ai livre completement, moi ! le juge d'instruction ! Et vous n'en deduisez rien ? Mais si je vous soupconnais, ne fut-ce que legerement, est-ce ainsi que j'aurais agi ? J'aurais du, au contraire, ne pas eveiller votre mefiance, faire semblant de rien, vous entrainer d'un autre cote, et alors vous surprendre comme d'un coup de hache sur la tete (suivant votre expression) : Que faisiez-vous donc, Monsieur, dans cet appartement a dix heures du soir et peut-etre meme bien a onze ? Pourquoi avez-vous agite la sonnette ? Pourquoi avez-vous pose des questions au sujet du sang ? Pour quelle raison avez-vous tente de derouter les portiers et avez-vous cherche a les emmener au commissariat ? Voila comment j'aurais du agir si j'avais eu le moindre soupcon a votre endroit. J'aurais du prendre votre deposition suivant les formes en usage et peut-etre meme vous arreter... Par consequent, puisque j'ai agi autrement, c'est que je n'ai pas de soupcons a votre egard ! Mais vous, vous avez perdu la juste notion des choses et vous ne comprenez plus rien a rien, je vous le repete !

Raskolnikov frissonna des pieds a la tete, a tel point que Porfiri Petrovitch le remarqua nettement.

-- Vous mentez ! s'ecria Raskolnikov. Votre but m'est inconnu, mais vous m'avez menti tout le temps... Vous disiez tout autre chose, tantot, et je ne puis m'y tromper... Vous mentez !

-- Je mens ? repliqua Porfiri Petrovitch qui commencait a s'echauffer mais qui conservait la mine la plus gaie et la plus railleuse ; il semblait, du reste, ne s'inquieter que fort peu de l'opinion de Raskolnikov a son sujet. -- Je mens ?... Alors, pourquoi aurais-je agi comme je l'ai fait (moi, le juge d'instruction), en vous soufflant et en vous livrant toutes les armes pour la defense, en vous devoilant toute cette psychologie : La maladie, le delire, les outrages, la melancolie, les policiers, etc... etc... ? >> Eh bien ? he, he, he ! Quoique, apres tout, tous ces procedes de defense psychologique soient des armes a double tranchant et fort inconsistantes. Vous direz : << La maladie, le delire, les reves, les mirages, je ne me souviens de rien... >> Tout cela, c'est bien ainsi ; mais pourquoi donc, petit pere, avoir precisement ces reves-la et non pas d'autres, dans votre maladie ? Car vous auriez pu faire d'autres reves, n'est-ce pas ? Est-ce ainsi ? He, he, he !

Raskolnikov le regarda avec hauteur et mepris.

-- En un mot, dit-il a voix haute et ferme, en se levant, et, pour ce faire, en repoussant legerement Porfiri, -- en un mot, je veux savoir ceci : me considerez-vous ou non comme entierement libre de tous soupcons ? Pariez, Porfiri Petrovitch, parlez d'une facon positive et definitive et vite, immediatement !

-- Mais, mon cher, vous etes une commission a vous tout seul ! s'ecria Porfiri gaiement, l'air ruse et pas alarme du tout. -- Mais pourquoi devez-vous en savoir tant, puisqu'on n'a meme pas encore commence a vous inquieter ? Vous etes comme un enfant : << Je veux qu'on me laisse jouer avec le feu ! >> Mais pourquoi vous inquietez-vous tant ? Pourquoi courir au-devant des difficultes, pour quelle raison, dites ? He, he, he !

-- Je vous le repete, s'ecria Raskolnikov en proie a la rage, -- que je ne peux plus supporter davantage...

-- Quoi ? L'incertitude ? l'interrompit Porfiri.

-- Cessez de me tourmenter ! Je ne veux pas !... Je vous dis que je ne veux pas !... Je ne peux, pas et je ne veux pas ! Vous entendez ! Vous entendez ! cria Raskolnikov en assenant de nouveau un coup de poing sur la table.

-- Doucement ! Doucement ! Ils pourraient l'entendre ! Je vous avertis serieusement : prenez garde a vous. Je ne plaisante pas ! chuchota Porfiri, mais cette lois son visage n'avait plus une expression de femmelette debonnaire et effrayee ; au contraire, a present, il ordonnait severement, les sourcils fronces, comme si, tout a coup, il cessait son systeme de mysteres et de paroles a double sens. Mais cela ne dura qu'un moment. Raskolnikov, un instant preoccupe, fut envahi par une rage delirante ; mais il etait etrange qu'il obeit de nouveau a l'ordre de parler plus bas quoiqu'il fut au paroxysme de la fureur.

-- Je ne me laisserai pas torturer ! chuchota-t-il comme avant, prenant douloureusement et haineusement conscience de l'impossibilite qu'il avait a desobeir, ce qui augmenta encore sa rage. -- Arretez-moi, fouillez-moi, mais veuillez agir suivant les formes d'usage et non pas vous jouer de moi ! Je vous interdis...

-- Mais ne vous preoccupez donc pas des formes ! l'interrompit Porfiri qui, son sourire ruse sur les levres, semblait contempler Raskolnikov avec delices. -- Je vous ai invite, tout a fait amicalement, petit pere !

-- Je n'ai que faire de votre amitie ; je crache dessus ! Vous entendez ? Regardez : je prends ma casquette et je m'en vais. Alors, diras-tu maintenant si tu as l'intention de m'arreter ?

Il saisit sa casquette et se dirigea vers la porte.

-- Et la petite surprise, vous ne voulez pas la voir ? dit Porfiri en faisant entendre un petit rire ; il saisit de nouveau Raskolnikov par le bras et l'arreta pres de la porte. il semblait devenir de plus en plus gai et enjoue, ce qui mit Raskolnikov definitivement hors de lui.

-- Quelle petite surprise ? Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il en s'arretant et en regardant Porfiri avec effroi.

-- Ma petite surprise est la, derriere la porte, he, he, he ! (Il montra du doigt la porte fermee de la cloison, porte qui donnait sur son appartement.) Je l'ai meme enfermee a cle pour qu'elle ne s'enfuie pas.

-- Qu'est-ce que c'est ? Ou ? Quoi ?... Raskolnikov s'approcha de la porte et voulut l'ouvrir, mais elle etait effectivement fermee a cle.

-- Elle est fermee et voici la cle, dit Porfiri et il montra la cle qu'il sortit de sa poche.

-- Tu mens toujours ! Tu mens, maudit polichinelle ! hurla Raskolnikov, ne se retenant plus, et il se precipita vers Porfiri qui se retirait dans la direction de la porte et qui ne s'effraya nullement.

-- Je comprends tout ! cria Raskolnikov en bondissant contre lui. -- Tu mens et tu m'agaces pour que je me trahisse...

-- Mais il est impossible de se trahir davantage, petit pere Rodion Romanovitch, Vous etes devenu enrage. Ne criez pas ou j'appelle mes gens.

-- Tu mens, il n'y aura rien ! Appelle tes gens ! Tu sais que je suis malade et tu as voulu m'exasperer jusqu'a la rage pour que je me trahisse, voila ton but ! Non, donne-moi des faits ! J'ai tout compris ! Tu n'as pas de faits, tu n'as que quelques petites miserables suppositions a la Zametov !... Tu connaissais mon caractere, tu voulais me rendre enrage et puis me porter le coup de grace avec les popes et les delegues... Tu les attends ? Dis ! N'attends plus ! Ou sont-ils ? Qu'ils viennent !

-- Il est bien question de ca, petit pere ! Ah, cette imagination ! Mais ce n'est meme pas ainsi que l'on agit suivant les formes, vous ne vous y connaissez pas, mon tres cher ami... Du reste, il n'est jamais trop tard pour agir suivant les formes, vous le verrez bien vous-meme !... bredouillait Porfiri tout en tendant l'oreille vers la porte.

-- Ah ! ils arrivent, s'ecria Raskolnikov, tu les as envoye chercher !... Tu les attendais ! Tu comptais... Alors qu'ils entrent tous, les delegues, les temoins, tous ceux que tu veux... qu'ils viennent ! Je suis pret ! Pret !

Mais ce qui arriva fut si inattendu, si incompatible avec la marche normale des choses, que ni Raskolnikov ni Porfiri n'avaient evidemment pu compter sur un tel denouement.

Retour a la Table des matieres  






Quatrieme partie
VI




Plus tard, lorsqu'il se souvenait de cette minute, les choses se presentaient a la memoire de Raskolnikov de la maniere suivante :

Le bruit qu'ils entendirent derriere la porte augmenta rapidement et celle-ci s'entrouvrit.

-- Que se passe-t-il ? cria Porfiri avec depit. -- J'avais prevenu...

La reponse ne vint pas tout de suite mais il semblait bien qu'il y avait plusieurs personnes derriere la porte et qu'elles repoussaient quelqu'un.

-- Mais que se passe-t-il donc ? redemanda Porfiri Petrovitch qui commencait a s'inquieter.

-- Nous avons amene le prisonnier, Nikolai, dit quelqu'un. Je n'en ai pas besoin ! Allez-vous-en ! Qu'on attende ! Pourquoi vous fourrez-vous ici ? Pourquoi ce desordre ! se mit a crier Porfiri en s'elancant vers la porte.

-- Mais il... reprit la meme voix, qui s'interrompit soudainement.

Une veritable bataille s'engagea qui dura deux ou trois secondes ; puis la porte fut soudain violemment repoussee et un homme au visage bleme penetra dans le cabinet de Porfiri Petrovitch.

L'aspect de cet homme etait tres etrange a premiere vue. Il regardait droit devant lui, mais on aurait dit qu'il ne voyait personne. La resolution brillait dans ses yeux, mais une paleur mortelle couvrait son visage, comme si on l'avait amene pour l'executer. Ses levres, completement exsangues, frissonnaient.

Il etait encore tres jeune, habille comme un homme du peuple, de taille moyenne, maigre, les cheveux tondus en rond, les traits fins et secs. L'homme qu'il avait repousse par surprise se precipita le premier a sa suite et parvint a le saisir par l'epaule ; c'etait un garde. Mais Nikolai le repoussa a nouveau.

Quelques curieux s'etaient attroupes dans l'embrasure de la porte. Certains voulaient entrer. Ceci s'etait passe en un clin d'oeil.

-- Va-t'en, il est trop tot. Attends qu'on t'appelle !... Pourquoi l'a-t-on deja amene ? bredouillait Porfiri avec un depit extreme, comme s'il avait ete entierement deroute.

Mais soudain, Nikolai se mit a genoux.

-- Qu'est-ce qui te prends ? cria Porfiri stupefait.

-- Je suis le coupable ! C'est moi qui ai commis le peche

-- Je suis l'assassin ! prononca Nikolai, a court de souffle mais a voix assez haute.

Le silence dura bien dix secondes ; tous restaient sans mouvement comme s'ils avaient ete stupefies, le garde lui-meme s'etait recule jusqu'a la porte et, immobilise, il ne tentait plus d'approcher Nikolai.

-- Comment ? s'ecria Porfiri, sortant de sa torpeur momentanee.

-- Je suis... l'assassin.., repeta Nikolai, apres un court silence.

-- Comment... toi !... Comment... Qui as-tu tue ? Porfiri Petrovitch etait visiblement tout perdu. 

Nikolai se tut encore un instant.

-- Alona Ivanovna et sa soeur Lisaveta Ivanovna, je les ai... tuees... avec une hache. Ma tete s'etait obscurcie... ajouta-t-il soudain, et il se tut de nouveau. Il etait toujours a genoux.

Porfiri Petrovitch resta quelques instants a reflechir, puis, soudain, il se secoua et se mit a agiter ses mains comme pour chasser les temoins importuns. Ceux-ci se retirerent immediatement et la porte fut fermee. Ensuite, il jeta un coup d'oeil a Raskolnikov qui etait reste dans son coin a regarder Nikolai d'un air ahuri, fit un mouvement dans sa direction, mais changea d'avis, le regarda encore, reporta immediatement son regard sur Nikolai, ensuite a nouveau sur Raskolnikov, puis sur Nikolai, et il se precipita sur celui-ci. 

-- Pourquoi viens-tu deja avec ton obscurcissement ? lui cria-t-il presque haineusement. -- Je ne t'ai pas encore demande si ta tete s'etait obscurcie... dis-moi : tu as tue ?

-- Je suis l'assassin-- je fais la deposition prononca Nikolai.

-- Ah ! Avec quoi as-tu tue ?

-- Avec une hache. Je l'avais preparee.

-- Ah ! Tu te tates trop ! Seul ?

-- Oui. Mitka n'est pas coupable et il n'a rien a y voir.

-- Il est trop tot pour parler de Mitka ! Ah !...

-- Eh bien, comment as-tu descendu l'escalier, alors ? Les portiers vous ont rencontres tous les deux ?

-- C'est pour egarer... alors... que j'ai fui avec Mitka, repondit Nikolai, se hatant tout a coup comme s'il avait prepare sa reponse.

-- Eh bien, c'est ca ! s'ecria avec colere Porfiri. Il repete les paroles d'un autre ! murmura-t-il a part soi, et tout a coup il apercut a nouveau Raskolnikov.

Il etait a ce point concentre sur Nikolai qu'il avait oublie Raskolnikov pour un instant. Il reprit ses esprits et fut quelque peu trouble...

Rodion Romanovitch, petit pere ! Excusez-moi, lui cria-t-il. C'est invraisemblable... Je vous en prie, vous n'avez rien a faire ici... moi-meme, voyez-vous... en voila des surprises !... Je vous en prie...

Porfiri le prit par le bras et lui indiqua la porte.

-- J'ai l'impression que vous ne vous etiez pas attendu a cela ! prononca Raskolnikov qui, evidemment, ne comprenait pas encore clairement ce qui s'etait passe, mais qui avait deja repris courage.

-- Mais vous non plus, petit pere, vous ne vous y etiez pas attendu. Regardez-moi comme vos mains tremblent ! He, he !

-- Vous tremblez aussi, Porfiri Petrovitch.

-- Oui, je tremble aussi, je ne m'y attendais pas !...

Ils etaient deja devant la porte. Porfiri Petrovitch attendait qu'il la franchit.

-- Et la petite surprise ; vous ne me la montrez pas ? prononca soudain Raskolnikov.

-- Il parle et, ses dents s'entre-choquent encore, he, he !

Vous etes un homme ironique ! Allons, au revoir.

-- A mon idee, c'est adieu !

-- Dieu disposera, Dieu disposera ! murmura Porfiri avec un sourire force.

En traversant les bureaux, Raskolnikov remarqua que beaucoup d'employes le regardaient attentivement. Parmi les gens qui encombraient l'antichambre, il apercut les deux portiers de la maison, les portiers qu'il avait essaye d'entrainer l'autre nuit chez le Surveillant du quartier. Ils attendaient quelque chose. A peine deboucha-t-il sur l'escalier qu'il entendit derriere lui la voix de Porfiri Petrovitch Il se retourna et vit que celui-ci, tout essouffle, se hatait pour le rejoindre.

-- Un petit mot encore, Rodion Romanovitch : a propos de ces evenements ce sera comme Dieu disposera, mais il faudra quand meme vous interroger suivant les formes, au sujet de l'evenement alors, nous nous reverrons encore, voila !

Et Porfiri s'arreta devant lui avec un sourire,

-- Voila, repeta-t-il.

On pouvait supposer qu'il avait envie de dire encore quelque chose, mais qu'il ne parvenait pas a le formuler.

-- Vous savez, excusez-moi, Porfiri Petrovitch, a propos de tout a l'heure... Je me suis laisse emporter, commenca Raskolnikov qui avait repris courage jusqu'a avoir envie de forcer la note.

-- Ce n'est rien, ce n'est rien, l'interrompit Porfiri, l'air presque heureux... Moi aussi...J'ai un caractere venimeux, je m'en repens, je m'en repens ! Mais nous nous reverrons, nous nous reverrons... Si Dieu le veut, nous nous reverrons meme souvent !...

-- Et nous aurons l'occasion de nous connaitre a fond l'un l'autre ! reprit Raskolnikov.

-- Oui, approuva Porfiri, et clignant les yeux, il lui jeta un regard tres serieux.

-- Vous allez a une fete, maintenant ? Aux funerailles.

-- Ah, mais oui ! Aux funerailles ! Menagez-vous, menagez-vous...

-- Moi, je ne sais vraiment que vous souhaiter ! reprit Raskolnikov en se retournant il commencait deja a descendre l'escalier. Je vous souhaiterais bien de meilleurs succes, vous voyez bien vous-meme comme vos fonctions peuvent etre droles !

-- Pourquoi droles ? demanda vivement Porfiri Petrovitch qui s'etait deja retourne pour partir et il tendit tout de suite l'oreille.

-- Eh bien, vous avez sans doute tourmente et torture << psychologiquement >>, a votre facon, le pauvre Nikolai jusqu'a ce qu'il avoue ; vous avez essaye jour et nuit de lui prouver qu'il est l'assassin : << c'est toi qui as tue, c'est toi qui as tue... >> et maintenant qu'il avoue, vous vous precipitez de nouveau sur lui : << Tu mens, dites-vous, ce n'est pas toi l'assassin ! Il est impossible que ce soit toi qui aies tue ! Tu repetes les paroles d'un autre ! >> Alors, ne sont-elles pas droles, vos fonctions, apres cela ?

-- He, he, he ! Vous avez quand meme remarque que j'ai dit a Nikolai qu'il repetait les paroles d'un autre ?

-- Comment donc !

-- He, he ! Vous etes penetrant, bien penetrant ! Votre esprit est reellement enjoue ! Et c'est la corde la plus comique que vous pincez... he, he !

-- On dit que, parmi les ecrivains, Gogol possedait ce trait au plus haut point.

-- Oui... Gogol.

-- En effet, c'est Gogol... au plaisir de vous revoir...

Raskolnikov se rendit directement chez lui. Sa pensee etait a ce point deroutee et embrouillee, qu'arrive dans son reduit, il se jeta sur son divan et resta assis pendant pres d'un quart d'heure pour essayer de rassembler quelque peu ses idees. Il n'essaya pas de reflechir au sujet de l'aveu de Nikolai : << il etait trop, trop etonne >>. Dans cet aveu, il y avait quelque chose d'inexplicable, d'imprevu, quelque chose qu'il ne pouvait pas comprendre. Mais l'aveu de Nikolai etait un fait reel. Les consequences de ce fait lui apparurent tout de suite. le mensonge allait immanquablement etre decele et, alors, on s'en prendrait de nouveau a lui. Mais, en tout cas, il etait libre jusqu'a ce moment-la, et il fallait a tout prix faire quelque chose, car le danger etait imminent.

Mais, apres tout, jusqu'a quel point etait-il en danger ? La situation commencait a s'eclaircir. En se souvenant, d'une facon generale, de la scene qui s'etait passee chez Porfiri, il ne pouvait s'empecher de frissonner d'epouvante. Evidemment, il ne connaissait pas encore tous les buts de Porfiri, il ne pouvait encore penetrer tous ses calculs. Mais son jeu etait partiellement devoile et personne ne pouvait comprendre mieux que lui combien dangereux etait ce jeu. Encore un peu et il aurait pu se trahir completement, fournir meme le fait qui manquait. Connaissant son caractere maladif et ayant perce au premier coup d'oeil la personnalite de Raskolnikov, Porfiri agissait presque a coup sur ; bien qu'avec trop de decision. Il n'y avait pas de discussion possible. Raskolnikov s'etait deja fort compromis, mais pas jusqu'a fournir un fait ; tout cela etait encore tres relatif. Mais comprenait-il tout de la bonne maniere ? Ne se trompait-il pas ? Quel resultat voulait obtenir Porfiri aujourd'hui ? Avait-il reellement prepare une surprise ? Quoi, precisement ? Attendait-il vraiment quelque chose ? Comment se seraient-ils separes si la catastrophe inattendue ne s'etait pas produite ?

Porfiri avait, en effet, etale tout son jeu. Il avait evidemment risque mais il avait montre ses cartes et (semblait-il a Raskolnikov), si Porfiri en avait eu d'autres, il les aurait montrees aussi. Qu'etait cette << surprise >> ? Une plaisanterie ? Signifiait-elle quelque chose ? Pouvait-elle etre quoi que ce soit qui ressemblat, en fait, a une accusation positive ? L'homme d'hier ? Ou etait-il passe ? Ou est-il alle aujourd'hui ? Si vraiment Porfiri avait un fait positif, c'etait evidemment en rapport avec la visite de l'homme d'hier...

Il restait assis sur le divan, la tete baissee, les coudes appuyes sur les genoux et le visage enfoui dans les mains. Enfin, il prit sa casquette, reflechit et se dirigea vers la porte.

Il pressentait que, au moins aujourd'hui, il pouvait se sentir en securite. Un sentiment agreable, presque joyeux, envahit tout a coup son coeur : il eut envie d'aller rapidement chez Katerina Ivanovna. Il avait deja manque les funerailles mais il pouvait encore arriver a temps pour le repas et la, tout de suite, il rencontrerait Sonia.

Il s'arreta, reflechit, et un sourire maladif vint peniblement a ses levres.

Aujourd'hui ! Aujourd'hui ! repeta-t-il a part lui. Oui, aujourd'hui meme, il faut que...

Il allait ouvrir la porte, quand, soudain, celle-ci commenca a s'ouvrir d'elle-meme. Il frissonna et bondit en arriere. La porte s'ouvrit lentement et dans l'embrasure de celle-ci apparut la silhouette de l'homme sorti de terre.

L'inconnu s'arreta sur le pas de la porte, regarda sans mot dire Raskolnikov et fit un pas dans la chambre. Il etait mis exactement comme la veille mais l'expression de son visage et son regard avaient beaucoup change : il avait une mine attristee et, apres une courte pose, il poussa un profond soupir, Il manquait pour que la ressemblance avec une femme fut complete, qu'il appuyat sa joue sur sa main et qu'il penchat un peu la tete.

Que desirez-vous ? demanda Raskolnikov, mortellement pale.

L'homme ne repondit pas, mais soudain il lui fit un salut tres profond, presque jusqu'a terre, si bas qu'il toucha le sol d'un doigt de sa main droite. 

-- Qu'y a-t-il ? s'ecria Raskolnikov.

-- Je suis coupable, dit doucement l'homme. 

-- De quoi ?

-- D'avoir eu des mauvaises pensees. 

-- Ils se regardaient l'un l'autre.

-- J'etais depite. Lorsque vous etes venu, l'autre fois, vous etiez peut-etre gris -- et que vous vous etes mis a appeler les portiers pour qu'ils viennent chez le commissaire et que vous avez parle du sang, j'ai ete vexe que l'on vous ait pris, a tort, pour un homme ivre et que l'on vous ait laisse partir. Et j'en etais si vexe que je n'ai pu fermer l'oeil de la nuit. Mais, comme nous avions retenu l'adresse, nous sommes venus ici et nous avons demande...

-- Qui sont ces gens qui sont venus ? l'interrompit Raskolnikov, essayant de se souvenir.

-- C'est moi, je veux dire, c'est moi qui vous ai offense. 

-- Alors, vous etiez dans cette maison ?

-- Mais j'etais la, sous le porche, vous l'avez oublie ? J'ai eu, depuis toujours, mon atelier la-bas. Je suis pelletier, je prends des commandes a la maison... Et j'ai surtout ete vexe...

La scene qui s'etait passee trois jours plus tot sous le porche de la maison revint brusquement a la memoire de Raskolnikov ; il se rappela qu'a part les portiers, il y avait la quelques hommes et des femmes. Il se souvint d'une voix disant qu'il fallait le conduire tout droit au commissariat. Il ne se rappelait pas le visage de l'homme qui avait dit cela, mais il se souvenait bien qu'il lui avait repondu quelque chose, qu'il s'etait retourne vers lui...

Alors, c'etait la la solution du cauchemar de la veille... Le plus effrayant, en effet, c'est qu'il avait manque de se perdre a cause d'une circonstance aussi peu consequente. Donc cet homme ne peut rien raconter d'autre que l'essai de location de l'appartement et la conversation au sujet du sang. Donc Porfiri ne possede, lui non plus, aucun fait excepte ce delire, cette construction psychologique, qui est une arme a deux tranchants. Donc, si aucun fait nouveau ne survenait (et aucun fait ne peut plus survenir ! aucun ! aucun !) alors... que peuvent-ils contre lui ? Comment pourraient-ils le convaincre definitivement du crime, meme s'ils l'arretaient ? Donc, Porfiri venait seulement d'apprendre l'histoire de la location, et il n'en savait rien auparavant.

-- C'est vous qui avez dit aujourd'hui a Porfiri... que j'etais venu ? s'ecria-t-il, frappe d'une idee soudaine.

-- A quel Porfiri ?

-- Au juge d'instruction.

-- Oui, c'est moi. Les portiers ne voulaient pas y aller, alors, moi, j'ai ete le dire.

-- Aujourd'hui ? 

-- Un instant avant votre arrivee. Et j'ai tout entendu, j'ai entendu combien il vous a tourmente.

-- Ou ? Que dites-vous ? Quand ?

-- Mais la-bas, derriere la cloison ; j'y suis reste assis tout le temps.

-- Comment ? Alors, c'etait vous, la surprise ? Mais comment est-ce arrive ? Dites ?

-- Quand j'ai vu, commenca l'homme, que les portiers ne voulaient pas y aller, comme je les pressais de le faire, car, disaient-ils, il etait trop tard et ils avaient peur de facher le Surveillant parce qu'ils n'etaient pas venus a l'instant, j'ai eu du depit, je n'ai pu fermer l'oeil et je suis alle me renseigner sur vous. Et lorsque j'ai eu les renseignements, j'y suis alle aujourd'hui. Quand je suis arrive, il n'etait pas la. Je suis venu une heure apres, on ne m'a pas recu. Je suis revenu apres ils m'ont laisse entrer. Mais je lui ai raconte tout comme c'etait, et il s'est mis a trotter dans la chambre et a se frapper avec le poing. << Qu'avez-vous fait, brigands criait-il. Si j'avais su, je l'aurais fait amener sous bonne garde ! >> Alors il est sorti en courant et il a appele quelqu'un et il s'est mis a parler dans-- un coin et il m'a questionne et injurie. Il m'a fait des reproches, beaucoup, et moi je lui ai tout raconte, je lui ai dit que vous n'avez rien ose repondre a mes paroles d'hier et que vous ne m'avez pas reconnu. Alors, il s'est mis de nouveau a courir, a se frapper la poitrine, a se facher encore et a courir ; quand on vous a annonce, il m'a dit : << Allons, va la, derriere la cloison, assieds-toi et ne bouge pas, quoi que tu entendes >>, et il m'a apporte une chaise et m'a enferme : << peut-etre vais-je t'appeler >>, dit-il. Quand Nikolai a ete amene, il m'a renvoye, apres vous -- << je te ferai encore venir et je te questionnerai... >>

-- Il a interroge Nikolai en ta presence ?

-- Quand il vous a renvoye, il m'a fait partir immediatement apres et il a commence a questionner Nikolai.

L'homme s'arreta soudain et, brusquement, il fit de nouveau un profond salut, en touchant le sol du doigt.

-- Pardonnez-moi pour ma denonciation et pour ma mechancete.

-- Dieu te pardonnera, repondit Raskolnikov, et des qu'il eut dit ces paroles, l'homme s'inclina, mais pas jusqu'a terre cette fois-ci ; il se retourna lentement et sortit de la chambre. << C'est une arme a double tranchant, tout n'est qu'une arme a double tranchant, maintenant >> repetait Raskolnikov et il sortit a son tour, tout ragaillardi. 

<< A present, nous allons lutter encore >> dit-il, avec un sourire mechant, en descendant l'escalier. Il etait lui-meme l'objet de sa colere : il se souvenait, avec honte et mepris, de sa << lachete >>

Retour a la Table des matieres  





CINQUIEME PARTIE




I



Le matin qui suivit l'explication, fatale pour lui, qu'il avait eue avec Dounia et Poulkheria Alexandrovna, Piotr Petrovitch se reveilla entierement degrise. Si penible que ce fut, il dut considerer comme un fait accompli ce qu'il imaginait, hier encore, n'etre qu'un evenement fantastique, en meme temps reel et impossible. Le noir dragon de l'amour-propre blesse lui avait ronge le coeur toute la nuit. Au saut du lit, Piotr Petrovitch alla se regarder dans le miroir. Il craignait qu'un epanchement de bile se fut produit pendant la nuit. Mais tout etait dans l'ordre de ce cote et, apres avoir examine son visage noble, pale et devenu un peu gras depuis quelque temps, Piotr Petrovitch se consola pour un moment : decidement, il pouvait se procurer une autre fiancee et quelque chose de mieux encore qu'Avdotia Romanovna ! Mais il reprit aussitot ses esprits et cracha energiquement sur le cote, ce qui provoqua un sourire sarcastique chez son jeune ami Andrei Semionovitch Lebeziatnikov dont il partageait l'appartement. Piotr Petrovitch remarqua ce sourire et en pris immediatement note.

Il avait deja pris note de beaucoup de choses, ces derniers temps, concernant Lebeziatnikov. Sa colere redoubla lorsque, soudain, il comprit qu'il avait eu tort d'informer Andrei Semionovitch des resultats de l'explication d'hier. C'etait la deuxieme faute qu'il avait commise la veille, a cause de son enervement, de son caractere expansif et de son agitation... Ensuite, pendant toute la matinee, les desagrements succederent aux desagrements. Meme au Senat, il eut des ennuis au sujet de l'affaire qui lui avait deja donne tant de mal. Mais c'est l'attitude du proprietaire de l'appartement qu'il avait loue et transforme a son compte qui l'irritait le plus.

Ce proprietaire, un quelconque artisan allemand enrichi, ne voulait a aucun prix enfreindre le contrat et exigeait le paiement complet du dedit prevu dans celui-ci, malgre le fait que Piotr Petrovitch lui rendait l'appartement remis a neuf. Au magasin de meubles aussi, le marchand ne voulait a aucun prix rembourser l'acompte verse pour le mobilier deja achete, mais qui n'avait meme pas ete transporte dans l'appartement. << Je ne vais quand meme pas me marier a cause des meubles ! >> pensait Piotr Petrovitch en grincant des dents, et en meme temps, une pensee desesperee passa en un eclair dans son esprit. << Est-il vraiment possible que tout cela soit perdu et termine ? Ne peut-on vraiment pas essayer encore une fois ? >> La pensee de Dounetchka excita son coeur. Il gouta cette minute avec joie, et, de toute evidence, s'il avait pu aneantir Raskolnikov d'un mot, Piotr Petrovitch aurait prononce ce mot sur-le-champ.

<< Ma faute reside aussi dans le fait que je ne lui ai jamais donne de l'argent, pensait-il tristement en revenant vers le minuscule logis de Lebeziatnikov. -- Pourquoi suis-je donc devenu juif a ce point ? C'etait un mauvais calcul, de toute facon ! Je voulais les garder quelque temps dans la misere pour qu'elles me considerent apres comme leur providence, et voila qu'elles... Ouais !... Si je lui avais fait une dot de quinze cents roubles, par exemple, pour qu'elle puisse acheter des cadeaux, des ecrins, des necessaires de toilette, des petites choses en cornaline, des etoffes ou que sais-je, chez Knop ou au magasin anglais, alors, c'eut ete beaucoup mieux... et elles auraient ete plus solidement liees. Il ne leur aurait pas ete si facile de me renvoyer ! Elles appartiennent a cette sorte de gens qui considerent de leur devoir de rendre tous les cadeaux et l'argent en cas de rupture ; mais rendre n'aurait pas ete si aise et si agreable ! Et puis leur conscience se serait crispee a l'idee de chasser un homme qui a ete si genereux et passablement delicat jusqu'alors !... Hum ! J'ai fait une gaffe ! >> Et apres avoir gemi encore une fois, Piotr Petrovitch se traita d'imbecile -- a part lui, bien entendu.

Arrive a cette conclusion, il rentra chez lui, doublement furieux et irritable. Les apprets du repas funeraire, chez Katerina Ivanovna, eveillerent quelque peu sa curiosite, il en avait deja entendu parler hier, il se rappelait vaguement qu'il avait meme ete invite ; mais ses propres soucis avaient accapare son attention. Il se hata de s'informer aupres de Mme Lippewechsel qui s'affairait autour de la table (Katerina Ivanovna etait au cimetiere) ; il apprit alors que le repas serait solennel, que presque tous les locataires etaient invites, meme ceux que le defunt n'avait pas connus, meme Andrei Semionovitch Lebeziatnikov avait ete invite, malgre sa querelle avec Katerina Ivanovna, et que lui-meme, Piotr Petrovitch, etait non seulement invite, mais attendu avec impatience, comme l'un des hotes les plus importants.

Amalia Ivanovna avait ete invitee avec beaucoup d'honneurs, malgre les discussions passees, et elle s'occupait maintenant activement du repas, ce qui lui etait tres agreable ; de plus, elle avait fait grande toilette : tous ses vetements -- quoiqu'ils fussent de deuil -- etaient somptueux, neufs, ce n'etalent que soieries et brocards... elle etait tres fiere. Toutes ces nouvelles et ces faits firent naitre en Piotr Petrovitch une idee soudaine, si bien qu'il penetra dans sa chambre -- c'est-a-dire la chambre d'Andrei Semionovitch Lebeziatnikov quelque peu pensif. Il avait encore appris, en effet, que Raskolnikov figurait parmi les invites.

Andrei Semionovitch etait reste, pour quelque raison, toute la matinee chez lui. Piotr Petrovitch avait, avec ce monsieur, des relations assez bizarres, mais en somme, naturelles jusqu'a un certain point : Piotr Petrovitch le detestait et le meprisait sans limite, presque depuis le jour meme ou il s'installa chez lui, mais en meme temps, aurait-on dit, il le craignait un peu. Il etait descendu chez lui, a son arrivee a Petersbourg, non seulement a cause de sa ladrerie, -- quoique ce fut neanmoins la principale cause -- mais aussi pour une autre raison. Il avait deja entendu parler en province d'Andrei Semionovitch, dont il avait ete le tuteur, comme d'un jeune progressiste aux idees avancees et, meme, on lui avait dit qu'il jouait un role considerable dans certains cercles tres curieux et qui avaient deja une reputation. Cette circonstance frappa Piotr Petrovitch. Ces cercles puissants, omniscients, qui meprisaient et accusaient tout le monde, l'effrayaient depuis longtemps ; cette frayeur etait, du reste, indeterminee. Il etait evident qu'il n'avait pu, de lui-meme, habitant la province, se faire une idee, meme approximative, sur quelque chose de ce genre. Il avait entendu dire qu'il existait, a Petersbourg, certains progressistes, nihilistes, accusateurs, etc... mais il s'exagerait, comme beaucoup d'autres, le sens de ces appellations, et ce jusqu'a l'absurde.

Ce qui l'effrayait le plus, depuis quelques annees, c'etait une accusation, une denonciation publique, et c'est cela qui nourrissait son inquietude deja exageree, surtout lorsqu'il pensait a son projet de transferer son activite a Petersbourg. A cet egard il etait, comme on dit, apeure, comme il arrive aux petits enfants de l'etre. Il y a quelques annees deja, il avait vu deux personnalites auxquelles il se raccrochait et qui le protegeaient, deux personnalites provinciales assez considerables, etre cruellement et publiquement chargees. L'un des deux cas aurait pu lui causer de graves ennuis. Voila pourquoi Piotr Petrovitch avait decide de faire une enquete des son arrivee a Petersbourg, et, s'il le fallait, de prendre les devants et de chercher les bonnes graces de << nos jeunes >> sur Andrei Semionovitch et deja, lors de sa visite chez Raskolnikov, il savait comment tourner certaines phrases qu'il n'avait pas inventees.

Evidemment, il avait pu rapidement discerner qu'Andrei Semionovitch etait un homme fort banal et assez naif. Mais cela n'entama pas sa conviction et ne le rassura nullement. S'il avait acquis la certitude que tous les progressistes etaient de pareils petits imbeciles, meme alors son inquietude ne se serait pas calmee. En somme, Piotr Petrovitch n'avait que faire de toutes ces doctrines, de ces idees, de ces systemes dont l'avait submerge Andrei Semionovitch. Il avait son propre but. Il voulait savoir au plus vite comment les choses se passaient chez eux, si ces gens etaient forts, s'il avait ou non quelque chose a craindre d'eux ; en somme ce qu'il voulait savoir, c'etait si, dans tel ou tel cas, ceux-ci le denonceraient publiquement, et, si cela se presentait, pour quelle raison precise cette denonciation serait faite. Pour quels actes denoncait-on les gens, en general, maintenant ?

Non content de cela, il voulait savoir s'il n'y avait pas une possibilite de s'entendre avec eux et de les rouler, s'ils etaient vraiment a craindre. Etait-ce ou non a faire ? Etait-il possible, par exemple, d'arranger une chose ou l'autre pour le bien de sa carriere, par leur intermediaire, precisement. En un mot, il avait des centaines de questions qui demandaient une reponse.

Cet Andrei Semionovitch etait un petit homme sec et scrofuleux, etonnamment blond, avec des favoris en forme de cotelette dont il etait tres fier ; il etait employe quelque part. En outre, il souffrait presque continuellement des yeux. Il etait de caractere assez mou, mais son discours etait plein d'assurance et parfois d'outrecuidance, ce qui, pour sa malingre personne, semblait bien ridicule. Amalia Ivanovna le comptait, pourtant, parmi les locataires honorables, parce qu'il ne s'enivrait pas et qu'il payait regulierement son loyer. Malgre toutes ces qualites, Andrei Semionovitch etait vraiment un peu bete. Son adhesion au progres et a << nos jeunes generations >> pouvait etre mise sur le compte de la passion : c'etait un exemplaire de cette innombrable et diverse legion de freluquets, d'avortons debiles, de petits imbeciles a connaissances superficielles, qui s'attachent a l'idee a la mode, a l'idee la plus en vogue, pour l'avilir immediatement, pour rendre caricatural tout ce qu'ils servent, parfois avec tant de sincerite.

Du reste, Lebeziatnikov, quoiqu'il fut tres bonasse, commencait a tres mal supporter son ancien tuteur, Piotr Petrovitch. Le ressentiment grandit simultanement chez les deux hommes. Si simple d'esprit qu'etait Andrei Semionovitch, il commencait neanmoins a discerner que Piotr Petrovitch le trompait, qu'il le meprisait en secret et que ce n'etait pas du tout l'homme qu'il avait pense. Il essaya de lui exposer le systeme de Fourier et la theorie de Darwin, mais Piotr Petrovitch s'etait mis a l'ecouter -- surtout ces derniers temps -- d'une facon vraiment trop sarcastique, et, dernierement, son ancien tuteur l'avait meme invective. Piotr Petrovitch avait, en effet, commence a comprendre que non seulement Lebeziatnikov etait un petit freluquet un peu bete, qu'il etait peut-etre encore un petit menteur, qu'il n'avait probablement aucune relation importante dans son cercle meme, et qu'il savait tout par oui-dire. De plus, Piotr Petrovitch remarqua qu'il ne connaissait meme pas son metier de propagandiste, car il se trompait souvent, et qu'en tout cas, il ne pouvait etre un redresseur de torts, un denonciateur, un accusateur !

Remarquons en passant que Piotr Petrovitch, au cours de cette semaine et demie, avait accepte avec plaisir (surtout au debut) les compliments les plus insolites que lui faisait Andrei Semionovitch, c'est-a-dire qu'il ne protestait pas et qu'il le laissait declarer que lui, Piotr Petrovitch etait pret a contribuer a la tres prochaine installation d'une nouvelle << commune >> -- c'est-a-dire d'un phalanstere -- quelque part, rue Mechtchanskaia ; ou bien, par exemple, a ne pas gener Dounetchka s'il lui venait a l'esprit de prendre un amant, le premier mois de leur mariage ; ou bien a ne pas baptiser ses enfants, etc., etc. -- toujours dans le meme genre. Piotr Petrovitch, a son habitude, ne protestait pas contre l'attribution qu'on lui faisait de ces qualites et permettait qu'on le flattat, meme de cette facon, tellement toute flatterie lui etait agreable.

Piotr Petrovitch qui avait, le matin meme, pour quelque raison, change des coupons d'obligations, etait assis pres de la table et comptait les billets de banque. Andrei Semionovitch qui n'avait presque jamais d'argent, marchait dans la chambre et faisait semblant de regarder les liasses de billets avec indifference et meme avec dedain. Piotr Petrovitch ne se serait jamais decide a croire qu'Andrei Semionovitch put, en effet, regarder cet argent avec indifference ; celui-ci a son tour se disait avec amertume que Piotr Petrovitch etait bien capable de penser cela de lui et qu'en outre il etait peut-etre heureux d'avoir l'occasion d'agacer son jeune ami avec cet etalage de liasses qui lui rappelait sa mediocrite et la distance -- apparente -- qui existait entre eux.

Il le trouva, cette fois-ci, irritable et inattentif plus que de coutume, malgre le fait que lui, Andrei Semionovitch, s'etait mis avec entrain a lui developper son theme favori au sujet de l'etablissement d'une nouvelle << commune >>. Les courtes remarques que lancait Piotr Petrovitch dans les intervalles de ses calculs sur le boulier, avaient l'air de railleries des plus impolies. Mais l'<< humanitaire >> Andrei Semionovitch attribuait son humeur a la rupture avec Dounetchka et il brulait d'envie de parler de cela : il avait quelque chose de progressiste a dire a ce sujet, quelque chose qui ferait partie de sa propagande, qui consolerait son honorable ami et qui contribuerait, sans aucun doute, a son developpement.

-- Qu'est-ce que ce repas funeraire que l'on prepare chez... la veuve ? demanda soudain Piotr Petrovitch, interrompant Andrei Semionovitch a l'endroit le plus interessant de son discours.

-- Comme si vous ne le saviez pas ! Je vous ai deja parle hier a ce sujet et j'ai developpe mes idees sur ces rites... Elle vous a invite aussi, m'a-t-on dit. Vous avez meme parle avec elle, hier...

-- Je ne m'attendais nullement a ce que cette miserable sotte depensat pour ce repas tout l'argent qu'elle a recu de cet imbecile de... Raskolnikov. J'ai meme ete etonne de voir, en passant, des preparatifs..., des vins..., des invites... c'est infernal ! continua Piotr Petrovitch, qui avait l'intention eut-on dit -- de faire parler son jeune ami a ce sujet, et cela dans un certain but. -- Comment ? Vous dites que je suis invite ? ajouta-t-il soudain en levant la tete. -- Quand donc ? Je ne me souviens pas. Du reste, je n'irai pas. Qu'ai-je a faire la ? Je lui ai parle hier en passant, de la possibilite pour elle, en tant que veuve d'un fonctionnaire dans la misere, de recevoir un subside immediat equivalent a une annee de traitement. Est-ce pour cela qu'elle m'invite ? he ! he !

-- Je n'ai nullement l'intention d'y aller, dit Lebeziatnikov.

-- Comment donc ! Vous l'avez battue de vos propres mains ! Je comprends que vous ayez honte, he ! he !

-- Qui a battu ? Qui ? s'ecria Lebeziatnikov en se troublant et en rougissant.

-- Vous. Vous avez battu Katerina Ivanovna il y a un mois a peu pres ! On me l'a dit hier... Ah, ces convictions !... Et le probleme feminin, c'est ainsi que vous le concevez ? He ! he ! he !

Piotr Petrovitch se mit de nouveau a faire claquer son boulier, comme s'il avait ete console par ces paroles.

-- Tout ca, ce sont des betises et des calomnies ! eclata Lebeziatnikov, qui craignait toujours qu'on lui rappelat cette histoire. -- Et ce n'est pas du tout ainsi que tout cela s'est passe ! C'etait autrement !... Vous avez mal compris ; ce sont des commerages ! Je m'etais simplement defendu. C'est elle qui s'est precipitee sur moi avec ses griffes... Elle m'a arrache tout un favori... Il est permis a tous de defendre sa propre personne, je suppose. En outre, je ne permettrai a quiconque d'user de la force a mon egard... Par principe. Car sinon, ce serait presque du despotisme. Alors, j'aurais du rester sans mouvement devant elle ? Je n'ai fait que la repousser.

-- He ! he ! he ! fit Loujine avec un sourire mechant, tout en continuant ses calculs.

-- Vous m'ennuyez parce que vous etes vous-meme fache et que vous enragez. C'est une betise qui n'a rien a faire avec le probleme feminin ! Vous comprenez mal la chose ; a mon idee, puisque l'on admet que la femme est l'egale de l'homme en tout, meme au point de vue de la force physique (ce que l'on affirme deja,) alors il faut maintenir l'egalite dans ce domaine. Evidemment, je me suis dit, par apres, que cette question devrait etre ecartee, car les bagarres devront cesser d'exister et les cas de querelles sont inconcevables dans la societe future.., et qu'il est evidemment etrange de chercher l'egalite dans les bagarres, je ne suis pas si bete... quoique, en somme, la bataille soit... c'est-a-dire qu'elle ne sera pas, mais que, jusqu'a present, elle est encore... Ah, ca ! Que le diable l'emporte ! C'est de votre faute si je m'embrouille ! Je ne vais pas me rendre a l'invitation, mais ce n'est nullement a cause de cette histoire. Je n'irai pas par principe, pour ne pas participer a cet ignoble prejuge qu'est le repas funeraire ! Voila ! Du reste, je pourrais y aller, mais seulement afin d'en rire un peu... Oui. C'est dommage qu'aucun pope n'y vienne. Je m'y serais certainement rendu.

-- C'est-a-dire que vous vous proposiez de profiter de l'hospitalite et puis de cracher sur eux, ainsi que sur ceux qui vous ont invite. Est-ce ainsi ?

-- Je ne comptais nullement cracher, mais protester. Mon but est utile. Je peux contribuer ici directement au << developpement des gens >> et a la propagande. Tout homme est tenu de developper son prochain, de faire de la propagande, et plus la maniere est rude, mieux c'est. Je peux jeter la semence d'une idee... De cette idee sortira un fait. En somme, je ne les offenserai pas. Ils vont d'abord se froisser et ensuite ils verront que je leur fais du bien. On a bien accuse chez nous Terebieva (celle qui est a la commune maintenant) d'avoir ecrit a son pere et a sa mere, -- lorsqu'elle est partie de chez elle et qu'elle s'est... donnee, -- qu'elle ne voulait plus vivre parmi les prejuges et qu'elle allait contracter une union libre. Ils ont dit que c'etait trop brutal vis-a-vis des parents, qu'elle aurait pu ecrire de maniere a les menager. A mon avis, tout ca ce sont des betises, il ne faut nullement etre moins vigoureux et, au contraire, il faut saisir l'occasion de protester. Enfin, vous avez Varenza qui a vecu sept ans avec son mari et qui, apres, a abandonne ses deux enfants et a directement rompu avec son mari en lui ecrivant une lettre : << J'ai compris que je ne pouvais pas etre heureuse avec vous. Je ne vous pardonnerai jamais de m'avoir trompee en me cachant qu'il existe une autre organisation de la societe : la commune. Je l'ai recemment appris d'un homme genereux auquel je me suis alors donnee ; je fonde une commune avec lui. Je vous le dis franchement, car je considere qu'il serait malhonnete de vous tromper. Faites votre vie comme vous l'entendez. N'esperez pas me persuader de revenir, vous etes trop en retard. Je vous souhaite d'etre heureux. >> Voila comment on ecrit de pareilles lettres.

-- Cette Terebieva est bien celle dont vous avez dit qu'elle en est a sa troisieme union libre ?

-- Non, a sa deuxieme seulement, si l'on raisonne comme il faut. Et meme si c'etait la quatrieme, la quinzieme... tout ca, ce sont des betises ! Et si j'ai jamais regrette la mort de mes parents, c'est bien maintenant. J'ai meme reve que s'ils etaient vivants, je leur aurais envoye une fameuse protestation ! J'aurais arrange les choses pour que ce fut possible... Je leur aurais montre ce que vaut << la branche coupee >>. Je les aurais etonnes ! Vraiment, c'est dommage que je n'aie personne !

-- Pour les etonner ? He ! he ! Que ce soit comme vous l'entendez, l'interrompit Piotr Petrovitch. Mais, dites-moi, vous connaissez la fille du defunt, cette petite maigrelette ? C'est bien vrai, ce qu'on en dit, n'est-ce pas ?

-- Et alors ? A mon avis, je veux dire d'apres ma conviction personnelle, precisement, c'est l'etat le plus normal de la femme. Pourquoi pas ? Je veux dire : distinguons 35. Dans la societe actuelle, cet etat n'est evidemment pas tout a fait normal, parce qu'il resulte d'une contrainte, tandis que dans la societe future il sera absolument normal, parce qu'il sera libre. D'ailleurs, elle avait deja maintenant le droit de faire ce qu'elle a fait : elle avait souffert et cela constituait son fonds, pour ainsi dire, son capital dont elle pouvait disposer a son gre. Dans la societe future, evidemment, les fonds ne seront pas necessaires ; mais le role de la femme sera determine d'une autre facon, d'une facon harmonieuse et rationnelle. Quant a Sophia Semionovna personnellement, je considere ses actes comme une protestation vigoureuse contre l'organisation de la societe et je la respecte profondement pour cette raison ; je me rejouis meme a son aspect !

-- Et l'on m'a raconte que c'est vous qui l'avez fait expulser de l'appartement. 

Lebeziatnikov explosa :

-- C'est encore une calomnie ! hurla-t-il. Ce n'est pas du tout ainsi que les choses se sont passees ! Pas ainsi du tout ! Ce sont des mensonges de Katerina Ivanovna qui n'avait rien compris ! Je n'ai nullement poursuivi Sophia Semionovna de mes instances ! Je n'ai fait que la developper ; j'etais desinteresse ; j'ai essaye de faire naitre une protestation en elle... Faire naitre la protestation : c'est tout ce que je voulais, et puis, Sophia Semionovna ne pouvait quand meme plus rester ici.

-- Vous lui avez propose de fonder une commune ?

-- Vous plaisantez toujours, mais fort maladroitement, permettez-moi de vous le faire remarquer. Vous ne comprenez rien ! Il n'y a pas de tels roles dans la commune. La commune s'organise, precisement, pour qu'il n'y ait pas de tels roles. Dans la commune, ce role changera de signification ; ce qui est stupide maintenant deviendra intelligent alors ; ce qui n'est pas naturel dans les circonstances presentes deviendra absolument naturel dans la commune. Tout depend des circonstances et du milieu. Tout n'est que milieu, l'homme n'est rien. Je suis toujours en bonne entente avec Sophia Semionovna, ce qui vous prouvera qu'elle ne me prend nullement pour son ennemi ou pour son offenseur. Oui, j'essaye maintenant de la tenter par l'attrait de la commune. Tout depend des circonstances et du milieu, mais seulement sur une toute autre base ! Pourquoi riez-vous ? Nous voulons fonder une commune, une commune speciale sur des bases plus larges que les precedentes. Nous avons pousse nos convictions plus loin. Nous nions davantage ! Si Dobrolioubov etait revenu a la vie, j'aurais bien su discuter avec lui ! Quant a Belinski, je l'aurais pietine ! En attendant, je continue a developper Sophia Semionovna. C'est une magnifique, une splendide nature !

-- Et vous profitez de la splendide nature, n'est-ce pas ? he ! he !

-- Non, non ! Oh, non ! Au contraire !

-- Au contraire ? He ! he ! he ! Qu'est-ce que cela ?

-- Mais croyez-moi ! Pour quelle raison vous l'aurais-je cache ? Je m'etonne au contraire de ce qu'elle soit d'une facon, dirait-on, voulue et timide, si sage et si pudique avec moi !

-- Et vous la developpez, evidemment ?... He ! he ! Vous lui demontrez que sa pudeur est stupide ?

-- Pas du tout ! Pas du tout ! Oh, combien grossierement, combien betement, -- excusez-moi, -- vous comprenez le terme << developpement >> ! Vous n'entendez rien a rien ! Oh, mon Dieu, comme vous etes... peu pret ! Nous cherchons la liberte de la femme et vous avez toujours la meme idee en tete... Sans parler du probleme de la sagesse et de la pudeur feminines -- qui sont des choses inutiles et des prejuges -- je vous dirai que j'admets parfaitement la sagesse dans ses relations avec moi, car sa volonte et son droit sont tels. Evidemment si elle m'avait dit elle-meme : << je veux t'avoir >>, je penserais que j'ai de la chance, parce que la jeune fille me plait beaucoup ; mais maintenant, au moins, je peux dire que personne, jamais, ne l'a traitee avec plus de respect de sa dignite et de politesse que moi... j'attends et j'espere : c'est tout !

-- Vous feriez mieux de lui offrir un present. Je parie que vous n'y avez pas songe.

-- Vous ne saisissez pas, je vous le repete ! Sa position est bien... hum, mais c'est une autre question, une tout autre question ! Vous la meprisez simplement, vous n'y voyez qu'un fait digne de mepris pour vous et, immediatement, vous refusez de considerer cette jeune fille d'un point de vue humanitaire. Vous ne connaissez pas encore les possibilites de son caractere ! Je regrette seulement qu'elle ait cesse, ces derniers temps, de lire, et qu'elle ne m'emprunte plus de livres comme elle le faisait jadis. Il est aussi regrettable qu'etant donnes son energie et sa determination dans la prostration -- qualites qu'elle a deja prouvees -- elle ait trop peu d'initiative, pour ainsi dire, d'independance, trop peu de << negation >> pour se detacher entierement de certains prejuges et de certaines... betises. Malgre cela, elle comprend fort bien certaines questions. Elle a magnifiquement compris par exemple, la question du baise-main, c'est-a-dire que l'homme offense la femme et affirme l'inferiorite de cette derniere en lui baisant la main. Nous avons debattu cette question et je lui ai, immediatement, transmis nos conclusions. Elle a aussi ecoute avec attention lorsque je lui ai parle des associations ouvrieres en France. Maintenant, je lui explique la question de l'entree libre dans les chambres de la societe future.

-- Qu'est-ce donc que cela ?

-- On a debattu dernierement la question de savoir si le membre d'une commune a le droit de penetrer n'importe quand dans la chambre d'un autre membre, homme ou femme... et l'on a decide qu'il a bien ce droit...

-- Oui, et si celui-ci ou celle-la est occupe a satisfaire un besoin indispensable, he ! he !

Andrei Semionovitch se facha.

-- Vous dites toujours la meme chose, vous parlez sans cesse des besoins ! s'ecria-t-il haineusement. Ouais ! Je suis depite et fache de m'etre laisse aller prematurement a parler de ces maudits besoins-la en exposant le systeme ! Que le diable les emporte ! C'est la pierre d'achoppement pour tous ceux de votre espece, et le pire, c'est qu'ils vous jettent cette pierre avant de savoir de quoi il s'agit. Et ils pensent avoir raison ! Et ils en sont fiers ! Ouais ! J'ai affirme plusieurs fois qu'il ne faut exposer cette question au neophyte qu'en dernier lieu, lorsqu'il est deja developpe et mis sur le bon chemin, mais dites-moi ce que vous trouvez de honteux et de meprisable dans le fait de nettoyer les egouts ! Je suis pret, le premier, a curer n'importe quel egout ! Il n'y a aucun sacrifice la-dedans ! C'est simplement du travail, une activite noble et utile a la societe, qui en vaut une autre et qui est bien plus elevee, par exemple, que l'activite de quelque Raphael ou d'un Pouchkine, car elle est plus utile.

-- Et plus noble, plus noble, he ! he !

-- Qu'est-ce a dire, plus noble ? Je ne comprends pas une telle expression lorsqu'elle est employee pour caracteriser une activite humaine. << Noble >>, << genereux >> -- tout ca, ce sont des betises, des non-sens, des vieux mots, des prejuges que je rejette ! Tout ce qui est utile a l'humanite est noble. Je ne connais qu'un seul mot : l'utile ! Riez tant que vous voudrez, mais c'est ainsi !

Piotr Petrovitch riait fortement. Il avait acheve ses comptes et mis l'argent de cote. Pourtant une partie des billets de banque restait encore, dans un but indefini, sur la table. La << question des egouts >>, malgre toute sa banalite, avait deja plusieurs fois servi de pretexte a une discussion entre Piotr Petrovitch et son jeune ami. Tout le ridicule consistait en ce que Andrei Semionovitch se fachait vraiment. Quant a Loujine, il soulageait ainsi son coeur, et, pour l'instant, il avait une envie particuliere d'agacer Lebeziatnikov.

-- C'est votre insucces d'hier qui vous rend si ennuyeux et enervant, eclata enfin ce dernier, qui, en general et malgre toute son << independance >> et toutes ses << protestations >>, n'osait pas entrer en contradiction avec Piotr Petrovitch et continuait toujours a lui temoigner, par habitude, quelque deference.

-- Dites-moi, commenca Piotr Petrovitch avec depit et hauteur, pouvez-vous... ou, pour m'exprimer mieux, etes-vous vraiment en termes assez familiers avec la jeune personne dont nous parlions, pour la prier de venir a l'instant, pour une minute, dans cette chambre ? Il semble bien qu'ils sont tous rentres du cimetiere, a present... J'entends un remue-menage... J'aurais besoin de la voir -- cette personne, veux-je dire. 

-- Pourquoi donc ? demanda Lebeziatnikov tres etonne.

-- Pour ca ; j'en ai besoin. Je vais loger ailleurs un de ces jours et j'aurais voulu lui communiquer... Du reste, je vous prie d'etre present lors de l'explication. Oui, ce sera mieux ainsi. Sinon, vous pourriez vous imaginer Dieu sait quoi...

-- Je ne m'imaginais rien du tout... J'ai pose cette question sans intention speciale ; si vous avez a faire avec elle, rien n'est plus facile que de l'appeler. J'y vais de ce pas. Et je ne vous generai pas, soyez-en assure.

Cinq minutes plus tard, Lebeziatnikov revint, en effet, avec Sonetchka. Celle-ci entra avec une mine extremement etonnee, et, comme d'habitude, fort intimidee. Elle devenait toujours fort timide dans de pareilles circonstances et elle craignait beaucoup les visages nouveaux et les nouvelles relations. Il en etait ainsi depuis son enfance, et cela n'avait fait que s'accroitre ces derniers temps... Piotr Petrovitch la recut avec << politesse et affabilite >>, mais avec une nuance de familiarite gaie qui convenait, a son avis, a un homme aussi honorable et pose que lui dans ses relations avec quelqu'un d'aussi jeune et -- dans un certain sens -- d'aussi interessant qu'elle. Il se hata de la rassurer et de la faire asseoir en face de lui. Sonia s'assit et jeta un coup d'oeil autour d'elle, sur Lebeziatnikov, sur l'argent, puis, soudain, sur Piotr Petrovitch, et alors elle ne le quitta plus des yeux. Lebeziatnikov se dirigea vers la porte. Piotr Petrovitch se leva, invita du geste Sonia a rester assise, et arreta Lebeziatnikov devant la porte.

-- Ce Raskolnikov est-il la ? Est-il deja arrive ? demanda-t-il a mi-voix.

-- Raskolnikov ? Oui, il est la. Eh bien ? Il est la... Il vient d'entrer, je l'ai vu. Et alors ?

-- Eh bien ! je vous demanderai specialement de rester ici et de ne pas me laisser seul avec cette... demoiselle. C'est une vetille, mais Dieu sait ce qu'on va en deduire. Je ne veux pas que Raskolnikov repete la-bas... Vous comprenez ce que je dis ?

-- Je comprends ! Je comprends ! dit Lebeziatnikov en devinant tout a coup. Oui, vous avez raison... Evidemment, d'apres ma conviction personnelle, vous allez un peu loin dans vos apprehensions, mais... vous avez quand meme ce droit. Soit, je reste. Je me tiendrai pres de la fenetre, ainsi je ne vous derangerai pas... A mon avis, vous avez le droit...

Piotr Petrovitch revint au divan, s'installa en face de Sonia, la regarda attentivement et prit soudain un air important et meme quelque peu severe. << N'allez pas vous imaginer des choses, vous non plus, Mademoiselle. >> Sonia se troubla definitivement.

-- Tout d'abord, je vous prie de presenter mes excuses, Sophia Semionovna, a votre tres respectable mere. Est-ce ainsi ? Katerina Ivanovna remplace votre mere, n'est-ce pas ? commenca Piotr Petrovitch fort gravement, mais, en somme, assez aimablement. Il etait visible qu'il avait les intentions les plus cordiales.

-- Oui, c'est bien ainsi, c'est exact, elle remplace ma mere, se hata de repondre Sonia.

-- Alors, veuillez lui presenter mes excuses de ce que des circonstances ne dependant pas de ma volonte m'empechent de me rendre aux agapes... je veux dire au repas de funerailles, nonobstant son aimable invitation.

-- Oui ; c'est bien, je le dirai tout de suite, dit Sonia en se levant rapidement.

-- Ce n'est pas encore tout, l'arreta Piotr Petrovitch eh en souriant de sa simplicite et de son ignorance des convenances. Vous me connaissez bien peu, chere Sophia Semionovna, si vous croyez que j'ai derange et prie de venir chez moi une personne telle que vous pour une raison de si peu d'importance et qui ne touche que moi. Mon but est tout autre.

Sonia se hata de s'asseoir. Ses yeux glisserent a nouveau sur les coupures grises et irisees qui etaient restees sur la table, mais elle en detourna rapidement le regard et le leva sur Piotr Petrovitch il lui sembla soudain qu'il etait affreusement impoli, surtout pour elle, de regarder de l'argent qui ne lui appartenait pas. Elle arreta ses yeux sur le lorgnon d'or que Piotr Petrovitch tenait dans sa main gauche, et, en meme temps, sur la chevaliere massive, grande, tres belle, garnie d'une pierre jaune, qui ornait son medius ; mais son regard les quitta bientot et, ne sachant plus ou se diriger, il se fixa enfin droit dans les yeux de Piotr Petrovitch, Apres avoir garde un court silence, celui-ci continua d'un air plus important encore :

-- J'ai eu l'occasion, hier, d'echanger quelques mots en passant avec la malheureuse Katerina Ivanovna. Il a suffi de deux mots pour que je puisse voir qu'elle est dans un etat anormal, si l'on peut dire ainsi...

-- Oui... anormal, se hata d'approuver Sonia.

-- Ou, pour dire plus simplement et plus justement, elle est dans un etat maladif.

-- Oui, plus simplement et plus juste... oui, elle est malade.

-- Bon. Alors, j'aurais voulu, de mon cote, lui etre utile d'une facon ou d'une autre, par sentiment humanitaire et, pour ainsi dire, par compassion, en prevision de son sort inevitablement malheureux. Je crois savoir que la subsistance de toute la tres pauvre famille depend de vous seule ?

-- Permettez-moi de vous demander, dit tout a coup Sonia en se levant, ce que vous lui avez dit hier au sujet de la possibilite de recevoir une pension ? Parce qu'elle m'a dit que vous vous etes charge de lui faire obtenir sa pension. Est-ce vrai ?

-- Pas du tout et dans un certain sens c'est meme une absurdite. J'avais fait allusion a la possibilite d'obtenir un subside pour la veuve d'un fonctionnaire mort en fonction, dans le cas ou elle aurait eu des protections. Mais je crois que votre defunt pere n'avait, non seulement pas accompli le terme prescrit, mais qu'il avait meme cesse d'occuper son emploi ces derniers temps. En un mot, s'il y a eu un espoir, il a ete tres ephemere, parce que, en somme, elle n'avait, dans cette circonstance, aucun droit a un subside, et meme au contraire... Et elle s'attendait a recevoir une pension ? He ! he ! Elle n'y va pas de main-morte !

-- Oui, elle s'attendait... Parce qu'elle est naive et bonne, et sa bonte lui fait tout croire et... et... et... elle est ainsi... Oui... excusez-moi, dit Sofia, et elle se leva pour partir.

-- Permettez, ce n'est pas encore tout.

-- Ah, ce n'est pas tout, bredouilla Sonia.

-- Alors, asseyez-vous donc.

Sonia se troubla affreusement et se rassit pour la troisieme fois.

-- Voyant sa position, avec ses enfants en bas age, j'aurais voulu -- comme je l'ai deja dit -- lui etre utile d'une facon ou d'une autre, dans la mesure de mes forces, comme on dit, et pas davantage. On pourrait, par exemple, organiser une souscription en sa faveur, ou, pour ainsi dire, une loterie... ou quelque chose de ce genre -- comme font toujours dans ces cas-la les proches ou les gens qui, quoique etant etrangers, veulent quand meme se rendre utiles. C'est cela que je voulais vous communiquer. Ce serait faisable.

-- Oui, c'est bien... Dieu vous... bredouilla Sonia, regardant Piotr Petrovitch d'un regard aigu.

-- C'est faisable, mais... nous en parlerons plus tard... c'est-a-dire que l'on pourrait commencer deja aujourd'hui. Nous nous verrons ce soir et nous jetterons les hases, pour ainsi dire. Passez par ici vers sept heures. J'espere qu'Andrei Semionovitch prendra part, lui aussi, avec nous... mais... il y a ici une circonstance qu'il faut mentionner prealablement et soigneusement. C'est pour cette raison que je vous ai derangee, Sophia Semionovna, en vous invitant a venir ici. A savoir, mon opinion est qu'il serait dangereux de mettre cet argent entre les mains de Katerina Ivanovna ; le repas d'aujourd'hui en est la preuve. Elle n'a, pour ainsi dire, pas une croute de pain pour le lendemain... ou meme pas de souliers, par exemple, elle manque de tout, et elle achete du rhum de la Jamaique et meme -- je crois -- du madere et du cafe. Je l'ai vu en passant. Demain, tout retombera sur vous, jusqu'au souci de la croute de pain quotidien, et c'est stupide. Par consequent, a mon avis personnel, la souscription doit etre ainsi faite que la pauvre veuve n'en sache rien et que vous seule, par exemple, en soyez informee. Est-ce bien ainsi ?

-- Je ne sais pas. C'est seulement aujourd'hui... cela n'arrive qu'une fois dans la vie... elle avait envie de faire honneur, de faire quelque chose a la memoire... elle est tres intelligente. Mais que ce soit comme vous l'entendez et je vous serai tres, tres... ils vous seront tous... et Dieu vous... et les orphelins...

Sonia n'acheva pas et se mit a pleurer.

-- Bon. Alors, prenez-en note ; et maintenant, veuillez bien accepter en faveur des interets de votre parente, pour les premiers frais, une somme proportionnee a mes moyens. Je souhaite vivement que mon nom ne soit pas mentionne dans cette circonstance. Voici... ayant moi-meme des charges et des soucis, je ne puis donner davantage.

Et Piotr Petrovitch remit a Sonia un billet de dix roubles apres l'avoir soigneusement deplie au prealable. Sonia le prit, rougit violemment, se leva d'un mouvement vif, bredouilla quelque chose et se mit a prendre conge. Piotr Petrovitch la reconduisit pompeusement jusqu'a la porte. Elle s'echappa enfin, tout agitee, tout epuisee et rejoignit Katerina Ivanovna, extremement troublee.

Pendant toute cette scene, Andrei Semionovitch etait reste tantot debout pres de la fenetre, tantot a se promener dans la chambre, ne voulant pas interrompre la conversation ; lorsque Sonia partit, il s'approcha immediatement de Piotr Petrovitch et lui tendit solennellement la main.

-- J'ai tout entendu et j'ai tout vu, dit-il en appuyant specialement sur ce dernier mot ; c'est noble... je voulais dire que c'est humanitaire ! Vous avez voulu vous soustraire a la reconnaissance, je l'ai vu ! Et quoique, je l'avoue, je ne puisse sympathiser par principe avec la bienfaisance privee, parce que, non seulement elle n'extirpe pas le mal radicalement, mais qu'au contraire elle le nourrit, neanmoins je dois avouer que j'ai suivi votre geste avec plaisir -- oui, oui, cela me plait.

-- Mais c'est une petite chose, bredouilla Piotr Petrovitch, agite, en regardant Lebeziatnikov, comme s'il cherchait a deviner quelque chose.

-- Non, ce n'est pas une petite chose ! Un homme offense et depite comme vous par les evenements d'hier, et capable, en meme temps, de penser aux malheurs des autres -- un tel homme.., quoiqu'il commette une faute sociale par ses actes -- est neanmoins... digne de respect ! Je n'attendais pas cela de vous, Piotr Petrovitch, et ce d'autant plus que, d'apres vos idees... o comme vos idees vous genent encore ! Comme votre echec d'hier, par exemple, vous agite, s'exclamait le brave Andrei Semionovitch qui se sentait, de nouveau, fort bien dispose envers Piotr Petrovitch. -- Et qu'avez-vous besoin, par exemple, de ce mariage, de ce mariage legitime, tres honorable Piotr Petrovitch ? Pourquoi recherchez-vous a tout prix cette legitimite dans le mariage ? Allons, battez-moi si vous voulez, mais je suis content qu'il n'ait pas reussi, que vous restiez libre, que vous ne soyez pas encore tout a fait perdu pour l'humanite... Vous voyez, j'ai exprime ma pensee !

-- C'est parce que je ne veux pas porter des cornes et elever les enfants des autres ; voila pourquoi je n'ai que faire de l'union libre, dit Loujine pour repondre, quelque chose.

Il semblait particulierement preoccupe et etait pensif.

-- Des enfants ! Vous avez touche la question des enfants ? s'ecria Andrei Semionovitch qui frissonna comme un cheval de bataille qui entend le son des trompettes de guerre. Les enfants constituent une question sociale, et une question de premiere importance, je suis d'accord ! mais cette question aura une autre solution. Certains nient totalement la necessite de leur existence, comme ils nient d'ailleurs toute allusion a la famille. Nous parlerons des enfants plus tard, occupons-nous maintenant des cornes ! Je vous avoue que c'est mon point faible. Il est inimaginable que l'on trouve cette mechante expression de hussard, ce mot a la Pouchkine, dans le vocabulaire de l'avenir. Et puis, qu'est-ce que << les cornes >> ? Quelle aberration ! Quelles cornes ? Pourquoi les cornes ? Quelles betises ! Au contraire, elles n'existeront pas dans l'union libre ! << Les cornes >>, c'est la consequence logique du mariage legal, c'est son correctif, pour ainsi dire, une protestation ; par consequent, elles ne sont pas humiliantes le moins du monde... Si jamais -- supposons l'absurde -- je me mariais legalement, je serais meme heureux de porter vos cornes maudites ; je dirais alors a ma femme : << chere amie, jusqu'ici, je me suis contente de t'aimer ; maintenant, je te respecte parce que tu as su protester ! >>. Vous riez ? C'est parce que vous n'etes pas en mesure de rompre avec les prejuges ! Que le diable m'emporte, je comprends fort bien en quoi consiste le desagrement lorsqu'on est trompe, dans un mariage legal ; mais ce n'est que la miserable consequence	d'un miserable fait ou tous deux sont humilies. Mais lorsque les cornes se mettent ouvertement, comme dans l'union libre, alors elles n'existent pas, elles sont inimaginables et perdent meme le nom de cornes. Au contraire, votre femme vous demontre ainsi qu'elle vous respecte, en vous considerant comme incapable de vous opposer a son bonheur et en vous jugeant suffisamment developpe pour ne pas chercher a vous venger sur elle, parce qu'elle a un nouveau mari. Que le diable m'emporte ! Je songe parfois que si jamais je me mariais (legalement ou librement, que m'importe), j'amenerais, je crois, un amant a ma femme, si elle tardait trop a en prendre un elle-meme. << Chere amie, lui dirais-je, je t'aime, mais je veux encore que tu me respectes, -- voici ! >>. Est-ce que je parle bien ?

Piotr Petrovitch faisait entendre des petits rires en ecoutant, mais sans enthousiasme particulier. Il n'avait ecoute que distraitement le discours de son jeune ami. Il etait en train de combiner quelque chose, et Lebeziatnikov lui-meme finit par le remarquer. Piotr Petrovitch etait agite, il se frottait les mains, devenait pensif par moment. Tout cela, Andrei Semionovitch se le rappela et en comprit la raison par la suite...

Retour a la Table des matieres  






Cinquieme partie
II





Il serait difficile d'indiquer exactement les causes qui avaient fait naitre l'idee du repas de funerailles dans la tete dereglee de Katerina Ivanovna. Pres de dix, des vingt et quelques roubles donnes par Raskolnikov pour l'enterrement de Marmeladov, y furent engloutis. Peut-etre Katerina Ivanovna considerait-elle comme son devoir vis-a-vis du defunt d'honorer << comme il faut >> sa memoire, pour que tous les locataires, et Amalia Ivanovna surtout, sachent qu'<< il >> etait non seulement aussi bien qu'eux, mais peut-etre beaucoup << mieux >>, et qu'en tout cas personne n'avait le droit de << le regarder de haut >>. Peut-etre etait-ce la fierte des pauvres gens, si speciale, qui avait eu la plus grande part dans sa decision, cette fierte qui pousse les pauvres, lors de certaines circonstances ou les coutumes rendent un rite obligatoire, a bander leurs dernieres energies, a depenser les derniers sous qu'ils avaient economises, pour se permettre de n'etre pas << autrement que les autres >>, pour ne pas etre << mal juges >> par les autres. Il est tres probable que Katerina Ivanovna avait eu envie, precisement dans cette occasion, alors qu'il semblait bien qu'elle fut totalement abandonnee, de montrer a tous ces << negligeables et mechants locataires >> que non seulement << elle savait vivre et qu'elle savait recevoir >>, mais qu'elle n'etait pas du tout faite pour le role qu'elle jouait, elle qui avait ete elevee dans une maison honorable et on pourrait meme dire << aristocratique >>, elle qui n'etait nullement preparee a brosser le plancher et a lessiver la nuit des hardes d'enfants. Ces paroxysmes d'orgueil et de vanite visitent parfois les gens les plus misereux et les plus apeures et il arrive que cela se transforme, chez eux, en un desir irrite et irresistible. En outre, Katerina Ivanovna n'etait nullement apeuree : les circonstances pouvaient l'aneantir materiellement, mais elles ne pouvaient l'ecraser moralement, c'est-a-dire l'apeurer et soumettre sa volonte. De plus, Sonetchka avait de bonnes raisons de dire que sa pensee se troublait. On ne pouvait encore l'affirmer positivement et definitivement, il est vrai, mais il etait sur que ces derniers temps, cette derniere annee, sa pauvre tete avait trop souffert pour rester intacte. Une evolution poussee de la phtisie contribue aussi, disent les medecins, au dereglement des facultes mentales

Il n'y avait pas de vins nombreux et divers, pas plus que de madere : l'affirmation etait exageree ; mais il y avait quand meme du vin. Il y avait du vodka, du rhum et du porto ; tout etait de derniere qualite mais en quantite suffisante. En fait d'aliments, a part la koutia 36, il y avait trois ou quatre plats que l'on avait prepares dans la cuisine d'Amalia Ivanovna ; deux samovars etaient prets pour le the et le punch. C'est Katerina Ivanovna elle-meme qui avait pris les dispositions pour les achats ; elle fut aidee par un colocataire, un miserable petit Polonais qui vivait, Dieu sait pourquoi, chez Mme Lippewechsel et qui s'etait immediatement offert pour faire les commissions de Katerina Ivanovna. La veille, il avait couru toute la journee, et toute la matinee de ce jour, comme un fou, la langue pendante, et visiblement soucieux de ce que son zele fut remarque. Il accourait chez Katerina Ivanovna pour la moindre chose, il etait meme alle la relancer jusqu'au bazar ; il l'appelait constamment << Madame la Lieutenante >> ; enfin, elle en fut excedee, quoiqu'elle eut dit au debut que, sans cet homme << serviable et genereux >>, elle aurait ete completement perdue. C'etait dans le temperament de Katerina Ivanovna de parer au plus vite le premier venu des qualites les plus eclatantes, de l'accabler sous un flot de louanges, jusqu'a le faire rougir, d'imaginer un tas de circonstances inexistante a son avantage et de croire ensuite elle-meme a leur realite ; apres quoi, elle se desillusionnait, elle couvrait de reproches et chassait celui qu'elle avait admire un instant plus tot. Elle etait naturellement gaie, paisible, elle avait le rire facile, mais par suite de ses echecs et de ses malheurs, elle s'etait mise a desirer avec tant de rage que tous vivent en paix et qu'ils ne puissent vivre autrement, que la plus legere dissonance dans la vie, que le moindre insucces la mettaient tout de suite hors d'elle-meme : elle passait alors des espoirs les plus eleves, des mirages les plus brillants au plus profond desespoir ; elle se mettait a maudire sa destinee, a casser tout ce qui lui tombait sous la main et a se cogner la tete au mur. Amalia Ivanovna se vit, du jour au lendemain, extraordinairement honoree et respectee par Katerina Ivanovna, sans doute uniquement a cause du repas de funerailles aux apprets duquel Amalia Ivanovna avait decide de participer de tout son coeur ; elle s'etait chargee de servir la table, de procurer le linge, la vaisselle, etc. et de preparer les aliments dans sa cuisine. Katerina Ivanovna lui avait donne les pleins pouvoirs, se preparant elle-meme a se rendre au cimetiere. Tout fut magnifiquement fait : la table fut meme servie assez proprement, bien que la vaisselle, les fourchettes, les couteaux, les tasses, les verres, fussent depareilles, de modeles et de calibres differents. Tout cela provenait d'ailleurs des differents locataires. En revanche, tout fut pret a l'heure et Amalia Ivanovna, sachant qu'elle avait fait sa besogne d'une facon excellente, recut avec quelque orgueil ceux qui rentraient du cimetiere. Elle s'etait paree d'une coiffe, ornee de rubans de deuil, et d'une robe noire. Cette fierte, toute legitime qu'elle fut, ne plut pas a Katerina Ivanovna : << vraiment, c'est comme si on n'aurait pu servir la table sans Amalia Ivanovna ! >> La coiffe avec ses rubans neufs lui deplut aussi : << ne serait-elle pas fiere, cette stupide Allemande, parce qu'elle est la proprietaire et qu'elle a consenti, par charite, a aider de pauvres locataires ? Par charite ! Merci ! Chez le pere de Katerina Ivanovna qui etait colonel et presque gouverneur, la table etait parfois servie pour quarante personnes, si bien qu'une quelconque Amalia Ivanovna ou, pour mieux dire, Ludwigovna, n'aurait pas meme ete admise a penetrer dans la cuisine... >>. Du reste, Katerina Ivanovna decida de ne pas exprimer ses sentiments pour l'instant, quoiqu'elle se dit qu'il fallait a tout prix, aujourd'hui meme, remettre Amalia Ivanovna a sa place, sinon elle pourrait s'imaginer Dieu sait quoi. En attendant, elle se montra seulement froide avec elle. Un autre desagrement contribua aussi a irriter Katerina Ivanovna : aucun locataire ne fut present a l'enterrement ; le petit Polonais fit exception : il fut seul a se rendre au cimetiere. Par contre, l'heure du repas vit arriver les plus insignifiants et les plus pauvres d'entre les locataires, dont beaucoup etaient deja gris ; de la racaille, en somme. Les plus ages et les plus importants manquerent tous, comme s'ils s'etaient entendus d'avance. Piotr Petrovitch Loujine, le plus important des locataires, pouvait-on dire, etait absent, et Katerina Ivanovna avait declare hier a qui voulait l'entendre, c'est-a-dire a Amalia Ivanovna, a Poletchka, a Sonia et au petit Polonais, que cet homme noble et genereux, pourvu de puissantes relations et d'une fortune considerable, ancien ami de feu son mari, qui avait ete recu dans la maison de son pere -- que cet homme avait promis de mettre tout en oeuvre pour lui procurer une importante pension. Remarquons ici que si Katerina Ivanovna vantait la qualite et la fortune de ses relations, ce n'etait nullement par interet ou par calcul ; elle faisait cela de grand coeur, pour le seul plaisir de louer et de donner ainsi plus de valeur a celui qu'elle louait. << Ce mauvais garnement >> de Lebeziatnikov ne vint pas non plus, prenant sans doute exemple sur Loujine. A quoi pense-t-il donc ! On ne l'avait invite que par charite et parce qu'il partageait la chambre de Piotr Petrovitch, etant son ami, et qu'il n'aurait pas ete convenable de ne pas l'inviter. Une << dame du monde >> avec sa fille, deja agee, ne vint pas non plus ; elle n'habitait que depuis deux semaines dans un des garnis d'Amalia Ivanovna, mais elle s'etait deja plainte deus fois du bruit et des cris qui lui parvenaient de la chambre des Marmeladov, surtout quand le defunt rentrait ivre a la maison. Katerina Ivanovna etait mise au courant de ces reclamations par Amalia Ivanovna, lorsqu'elle se querellait avec elle et etait menacee d'etre expulsee avec toute sa famille ; Amalia Ivanovna lui criait alors a gorge deployee << qu'elles derangeaient d'honorables locataires dont elles n'arrivaient pas a la cheville >>. Katerina Ivanovna tint a inviter cette dame << dont elle n'arrivait pas a la cheville >> -- d'autant plus que celle-ci se detournait hautainement quand elles se rencontraient -- pour lui montrer que << les gens honorables et genereux agissent en oubliant les offenses >> ; en outre, elle verrait que Katerina Ivanovna etait habituee a une autre existence. Il fallait qu'elles s'expliquent a ce sujet ainsi qu'au sujet de la dignite de gouverneur dont allait etre investi, au moment de sa mort, son defunt pere ; elle devait faire remarquer ensuite indirectement que la dame avait tort de se detourner lors de leurs rencontres et que cette facon d'agir etait stupide de sa part. Le gros lieutenant-colonel (en realite, capitaine en second retraite) ne vint pas non plus, mais on apprit qu'il etait ivre-mort depuis la veille au matin. En definitive, etaient presents : le petit Polonais, un mechant clerc boutonneux, muet comme une carpe, vetu d'un frac vert et repandant une mauvaise odeur ; ensuite, un petit vieux sourd et presque aveugle qui, jadis, avait ete employe dans un bureau de poste et qu'un inconnu entretenait, depuis des temps immemoriaux et Dieu sait pourquoi, chez Amalia Ivanovna. Un lieutenant de reserve, qui etait, en fait, un employe d'intendance, arriva deja ivre, avec un gros rire des plus impoli et, << imaginez-vous >>, sans gilet ! quelqu'un arriva et se mit directement a table sans meme saluer Katerina Ivanovna ; enfin vint un personnage en robe de chambre, faute de vetements, ce qui etait a ce point inconvenant qu'Amalia Ivanovna et le petit Polonais, en joignant leurs efforts, l'econduisirent. D'autre part, le petit Polonais amena deux compatriotes qui n'avaient jamais habite chez Amalia Ivanovna et que personne n'avait jamais vus dans l'appartement. Tout cela irrita considerablement Katerina Ivanovna. << Pour qui, en fin de compte, tous ces preparatifs avaient-ils ete faits ? >> On avait meme installe les enfants autour du coffre dans le coin du fond, car il ne devait plus y avoir de place a la table qui occupait, du reste, presque toute la piece. Les deux petits s'assirent sur le banc et Poletchka, en tant qu'ainee, devait les surveiller, leur donner a manger et les moucher << comme des enfants de naissance honorable >>. En un mot, Katerina Ivanovna se crut obligee de recevoir ses invites avec une importance redoublee et meme avec hauteur. Elle jeta un regard particulierement severe a certains de ceux-ci et les invita avec emphase a s'asseoir. Estimant, Dieu sait pourquoi qu'Amalia Ivanovna etait responsable des abstentions, elle se mit a la traiter avec une extreme negligence, a tel point que celle-ci le remarqua immediatement et en fut piquee au plus haut point. Un tel commencement ne presageait pas une bonne fin. Enfin, on fut installe. Raskolnikov entra presque en meme temps que ceux qui revenaient de l'enterrement. Katerina Ivanovna fut extremement heureuse de son arrivee, tout d'abord parce qu'il etait le seul << invite cultive >> et, comme on le savait deja, qu'il s'appretait a occuper, dans deux ans, une chaire de professeur a l'universite, ensuite parce qu'il s'excusa immediatement et respectueusement de n'avoir pu, malgre tout son desir, venir a l'enterrement. Elle s'empara de lui, l'installa a sa gauche (a sa droite se trouvait Amalia Ivanovna) et, malgre la continuelle agitation et le mal qu'elle se donnait pour surveiller le service et pour veiller a ce que tout le monde ait sa part, malgre la toux douloureuse qui lui coupait a chaque instant la parole, la faisait suffoquer et qui semblait s'etre exasperee ces derniers jours, elle s'adressait continuellement a Raskolnikov et elle se hatait de lui dire tous les sentiments qui s'etaient accumules en elle et toute sa juste indignation a propos du repas de funerailles manque. Son indignation etait souvent remplacee par un rire des plus gai, des plus irresistible, qui avait pour objet les invites, mais surtout la logeuse elle-meme.

-- C'est cette perruche qui est la cause de tout. Vous comprenez de qui je veux parler : d'elle, d'elle ! -- Katerina Ivanovna lui montra la logeuse de la tete. -- Regardez-la rouler les yeux, elle sent qu'on parle d'elle, elle ne peut comprendre, alors, elle roule les yeux. En voila une chouette.

-- Elle rit, puis toussota. -- Que veut-elle montrer avec sa coiffe ? -- Elle toussa. -- Avez-vous remarque qu'elle desire que tout le monde pense qu'elle me protege et qu'elle me fait honneur en venant ? Je l'ai priee, comme une honnete femme, d'inviter du monde convenable et, particulierement, les amis du defunt et regardez donc ce qu'elle m'a amene des paillasses ! Des epouvantails ! Regardez celui-ci avec son visage boutonneux : c'est une glaire sur deux jambes ! Et ces petits Polonais... -- Elle rit, puis toussa. -- Personne ne les a jamais vus ici... moi non plus ; allons, dites-moi pourquoi sont-ils venus ?... Ils sont assis dignement cote a cote. Pane 37, he ! cria-t-elle subitement a l'un d'eux, -- avez-vous pris des crepes ? Prenez-en encore ! Buvez de la biere ! Ne voulez-vous pas du vodka ? Regardez, il a bondi et il fait des courbettes, regardez, regardez : ils sont sans doute affames, les pauvres ! Ce n'est rien, qu'ils mangent ! Au moins, ils ne font pas de bruit... mais j'avoue, j'ai peur pour les couverts d'argent de la logeuse !... -- Amalia Ivanovna ! dit-elle soudain a celle-ci, presque a haute voix, -- si jamais les cuillers disparaissent, je n'en suis pas responsable, je vous en avertis ! -- Elle rit, puis elle s'adressa de nouveau a Raskolnikov en lui montrant la logeuse de la tete, tout heureuse de sa plaisanterie : -- Elle n'a pas compris, elle n'a pas compris ! Elle est assise la bouche ouverte, regardez : une chouette, une vraie chouette, une chouette avec des rubans neufs ! -- Elle rit.

Ici son rire se transforma de nouveau en une toux douloureuse qui dura cinq minutes. Un peu de sang tacha le mouchoir, la sueur perla a son front. Sans mot dire, elle montra le sang a Raskolnikov et, reprenant avec peine son haleine, elle se mit immediatement a chuchoter avec une extraordinaire animation ; des taches rouges lui avaient colore les joues.

-- Pensez que je lui ai confie la mission la plus delicate : inviter cette dame et sa fille, vous voyez de qui je veux parler ? Il fallait agir le plus finement, le plus habilement possible et elle a fait cela d'une telle facon que cette imbecile, cette nouvelle arrivee, cette hautaine creature, cette miserable provinciale, pour la seule raison qu'elle est une quelconque veuve de major, parce qu'elle est venue ici pour se procurer une pension et encombrer les antichambres administratives, qu'elle se teint les cheveux, se poudre et se farde (c'est connu)... malgre ses cinquante ans... eh bien, c'est cette femme qui a trouve bon de ne pas venir et elle ne s'est meme pas fait excuser, ce qu'exigeait la plus elementaire politesse dans ce cas-la. Je ne comprends vraiment pas pourquoi Piotr Petrovitch n'est pas venu non plus ? Mais ou est Sonia ? Ou est-elle partie ? Ah, la voila, enfin ! Ou as-tu ete Sonia ? Il est etrange que tu sois si peu ponctuelle aux funerailles de ton pere. Rodion Romanovitch, faites-lui place a cote de vous. Voici ta place, Sonetchka... que veux-tu ? Prends. Prends plutot du poisson a la gelee. On va apporter les crepes tout de suite. A-t-on servi les enfants ? Poletchka, avez-vous tout ce qu'il faut ? -- Elle toussota. -- C'est bien. Sois sage Lenia, et toi, Kolia, ne balance pas les jambes ; conduis-toi comme un enfant de bonne famille doit se conduire. Que dis-tu, Sonetchka ?

Sonia se hata de lui faire part des excuses de Piotr Petrovitch, en essayant de parler a voix haute pour que tout le monde put entendre et en recherchant les expressions les plus choisies et les plus respectueuses, expressions qu'elle inventa ou qu'elle orna au nom de Piotr Petrovitch. Elle ajouta que Piotr Petrovitch avait particulierement insiste pour qu'elle n'oubliat pas de dire qu'a la premiere possibilite il viendrait lui-meme pour parler d'affaires seul a seul et convenir de ce qu'il fallait faire et entreprendre par la suite, etc..., etc..

Sonia savait que cela apaiserait Katerina Ivanovna, qu cela la flatterait et surtout, que son orgueil serait satisfait. Elle s'assit pres de Raskolnikov auquel elle fit un salut hatif, et lui jeta un regard curieux. Le reste du temps, elle evita de le regarder et ne lui parla pas. Elle etait meme distraite quoiqu'elle ne quittat pas Katerina Ivanovna des yeux pour deviner ses desirs et lui etre agreable. Ni elle ni Katerina Ivanovna n'etaient en deuil, faute de vetements ; Sonia portait une robe brune, choisie pour sa teinte sombre ! Katerina Ivanovna avait mis son unique robe ; c'etait une robe d'indienne, de couleur sombre, avec des rayures.

Katerina Ivanovna ne fit aucune difficulte pour accueillir le message de Piotr Petrovitch comme quelque chose d'absolument normal. Apres avoir ecoute Sonia avec un air important, elle lui demanda comment se portait Piotr Petrovitch. Ensuite, elle declara presque a haute voix a Raskolnikov qu'en effet il aurait ete bizarre, pour un homme pose, comme Piotr Petrovitch, de tomber dans << une compagnie aussi invraisemblable >>, malgre tout son devouement a la famille et son ancienne amitie avec son pere.

-- Voici la raison pour laquelle je vous suis specialement reconnaissante, Rodion Romanovitch, de n'avoir pas fait fi de ton hospitalite, meme dans de telles conditions -- ajouta-t-elle presque a haute voix. Du reste, je suis sure que ce n'est que votre amitie pour le defunt qui vous a incite a tenir parole.

Ensuite elle jeta un coup d'oeil fier et digne a ses invites et demanda soudain, avec une sollicitude particuliere, a haute voix, au petit vieillard sourd, s'il ne voulait plus de viande et si on lui avait donne du porto. Le petit vieux ne repondit pas et ne comprit d'abord ce qu'on lui demandait, quoique ses voisins lui eussent donne des coups de coude pour rire. Il regardait seulement autour de lui, la bouche ouverte, ce qui excita encore la gaiete generale.

-- Regardez-moi ce butor ! Regardez, regardez ! Pourquoi l'a-t-on amene ? Quant a Piotr Petrovitch, j'avais toujours eu confiance en lui, continua Katerina Ivanovna en s'adressant a Raskolnikov ; -- et, evidemment, il ne ressemble pas..., dit-elle a voix haute et tranchante en se tournant vers Amalia Ivanovna, ce qui fit meme peur a celle-ci -- il ne ressemble pas a vos baudruches empanachees que l'on n'aurait pas acceptees a la cuisine de papa ; mon defunt mari leur aurait evidemment fait honneur en les recevant, ce qui n'aurait ete du qu'a son inepuisable bonte.

-- Oui, il aimait boire ; oui vraiment, il buvait parfois ! cria tout a coup l'ancien employe d'intendance apres avoir vide son douzieme verre.

-- Feu mon mari avait, en effet, cette faiblesse, et tout le monde le sait, s'ecria Katerina Ivanovna en se retournant vivement vers l'employe. Mais c'etait un homme bon et genereux qui aimait et qui estimait ses proches ; ce qui etait mal, c'est qu'il se confiait a toutes sortes de vicieux et Dieu sait avec qui il buvait ! Des gens qui ne valaient pas la semelle de ses souliers ! Imaginez-vous, Rodion Romanovitch, qu'on a trouve un petit coq en pain d'epices dans sa poche : il rentrait ivre-mort et il avait pense aux enfants.

-- Un petit coq ? Vous avez dit : un pe - tit coq ? cria le monsieur de l'intendance.

Katerina Ivanovna ne daigna pas repondre. Elle devint pensive et soupira.

-- Vous pensez sans doute, comme les autres, que j'etais trop severe pour lui, continua-t-elle en s'adressant a Raskolnikov. Mais ce n'est pas ainsi du tout ! Il me respectait, il me respectait beaucoup ! C'etait un homme tres bon ! Et j'en avais tellement pitie, parfois. Il lui arrivait de rester assis dans un coin a me regarder et j'avais tellement envie alors de le caresser, d'etre gentille avec lui, et puis je pensais : << si je le caresse, il va de nouveau se saouler >> ; on ne pouvait le tenir qu'a force de severite.

-- Oui, il se faisait secouer la tignasse, cela arriva plus d'une fois, beugla de nouveau l'employe d'intendance en se versant encore un verre de vodka dans le gosier.

-- A certains imbeciles, il ne suffirait pas de secouer la tignasse, il faudrait leur donner du balai, pour bien faire. Je ne parle pas du defunt, maintenant, coupa Katerina Ivanovna.

Les taches rouges de ses joues devenaient de plus en plus marquees ; elle haletait. Elle etait prete a commencer une querelle. Beaucoup riaient, beaucoup trouvaient cela tres plaisant. On pressait l'employe d'intendance, on lui chuchotait quelque chose. On voulait, de toute evidence, les mettre aux prises.

-- Permettez-moi de vous demander, medeme, de quoi vous voulez parler, commenca l'employe. Je veux dire... de qui parlez-vous ?... Bah, apres tout, laissons ca ! Betises ! Une veuve ! Je pardonne... Parole !

Il s'envoya encore un verre de vodka.

Raskolnikov ecoutait silencieusement et avec degout. Il ne mangeait que par politesse, touchant a peine aux morceaux que Katerina Ivanovna glissait constamment dans son assiette ; il avait peur de la froisser. Il observait Sonia avec attention. Celle-ci devenait de plus en plus inquiete et preoccupee ; elle pressentait aussi que le repas finirait mal et elle suivait avec effroi l'irritation croissante de Katerina Ivanovna. Elle savait, entre autres, qu'elle Sonia, etait la cause principale de ce que les dames nouvellement arrivees avaient recu avec tant de mepris l'invitation de Katerina Ivanovna. Elle avait appris d'Amalia Ivanovna que la mere s'etait meme offusquee d'avoir ete invitee et qu'elle avait demande : << Comment aurait-elle pu faire asseoir sa fille a cote de cette demoiselle ? >>. Sonia pressentait que Katerina Ivanovna etait deja informee de cela et savait qu'une offense qu'on lui aurait faite signifiait davantage pour sa belle-mere, qu'une offense faite a elle-meme, a ses enfants, a son pere, que c'etait, en un mot, une offense mortelle, et qu'elle ne se tranquilliserait pas << avant d'avoir prouve a ces baudruches, qu'elles etaient..., etc..., etc... >>. Comme par un fait expres, quelqu'un envoya a Sonia une assiette ornee de deux coeurs perces d'une fleche ! petris en mie de pain noir. Katerina Ivanovna rougit violemment et remarqua tout de suite a haute voix que celui qui avait envoye cela etait << un baudet ivre >>. Amalia Ivanovna qui pressentait aussi que quelque chose de desagreable allait arriver, et profondement blessee, en outre, par l'arrogance de Katerina Ivanovna, voulut dissiper l'atmosphere tendue en attirant ailleurs l'attention de la compagnie et par la meme occasion relever son prestige. Elle se mit, tout a coup, a raconter qu'un de ses amis, Karl l'apothicaire, << avait pris un fiacre, la nuit, >>, et que << le cocher foulait le touer et que Karl le demandait peaucoup, peaucoup de ne pas lui touer et il pleurait et il mettait ses mains ensemple et il effraye et la peur lui avait le coeur creve >>. Katerina Ivanovna, quoiqu'elle sourit, fit remarquer immediatement qu'Amalia Ivanovna avait tort de vouloir deja raconter des anecdotes en russe. Celle-ci se froissa encore davantage et objecta que son << Vater aus Berlin 38 etait un tres important personne et qu'il afait touchours les mains tans tes poches >>. Katerina Ivanovna, qui avait naturellement le rire prompt, ne resista pas et s'esclaffa, si bien qu'Amalia Ivanovna put a peine se maitriser.

-- En voila une chouette ! chuchota tout de suite Katerina Ivanovna presque egayee a Raskolnikov. Elle a voulu dire qu'il gardait les mains en poche et l'on a compris qu'il les fourrait dans les poches des autres ! -- Elle toussota. -- Et avez-vous remarque, Rodion Romanovitch, que tous ces etrangers qui habitent Petersbourg, c'est-a-dire surtout des Allemands, qui nous arrivent Dieu sait d'ou, sont plus betes que nous ! Allons, convenez-en, peut-on raconter que Karl l'apothicaire << a creve son coeur avec sa peur >> et qu'au lieu de ligoter le cocher, << il mettait ses mains ensemple (le morveux !) et il pleurait et il peaucoup demandait >>. Ah ! La chouette ! Le plus fort c'est qu'elle pense que c'est tres touchant et ne soupconne pas a quel point elle est bete ! A mon avis, cet employe ivre est beaucoup plus intelligent qu'elle ; au moins, voit-on que c'est un ivrogne, qu'il a noye son esprit dans l'alcool, tandis que ceux-ci sont tellement ceremonieux, tellement serieux... Regardez-la rouler les yeux. Elle enrage, elle enrage !

Elle rit et puis se mit a tousser.

Toute gaie, Katerina Ivanovna parla d'une foule de details et, tout a coup, elle se mit a raconter comment, grace a la pension qu'elle allait obtenir, elle ouvrirait dans sa ville natale de T... une institution pour jeunes filles de bonne famille. Raskolnikov n'avait pas encore appris cela par elle et Katerina Ivanovna entra tout de suite dans les descriptions les plus seduisantes. Le << bulletin d'eloges >> (dont feu Marmeladov avait parle a Raskolnikov en lui expliquant, au debit de boissons, que sa femme, Katerina Ivanovna, a la fin de ses etudes a l'Institut, avait danse paree d'un chale << devant le gouverneur et d'autres personnalites >>), apparut Dieu sait comment, entre ses mains. Il se mit a circuler parmi les convives enivres, ce a quoi Katerina Ivanovna ne s'opposa pas, parce qu'en effet, il y etait indique en toutes lettres 39 qu'elle etait la fille d'un conseiller de cour et chevalier et que, par consequent, elle etait en effet, presque fille de colonel 40. Katerina Ivanovna, tout agitee, s'etendit sur les details de la vie magnifique et paisible qu'elle menerait a T... ; elle parla des professeurs de college qu'elle inviterait a donner des lecons dans sa pension, d'un respectable vieillard, le Francais Mangaux, qui lui avait appris le francais a l'Institut et qui finissait ses jours a T... et qui consentirait a donner des lecons pour fort peu de chose. Elle en arriva alors a Sonia qui irait a T..., avec Katerina Ivanovna et qui allait l'<< aider en tout >>. Mais ici quelqu'un s'esclaffa au bout de la table. Katerina Ivanovna essaya de faire semblant de n'avoir pas remarque les rires qui fuserent, haussa immediatement la voix et se mit a vanter avec animation les << indiscutables aptitudes de Sophia Semionovna a lui servir d'aide >>, a louer son humilite, sa patience, son esprit de sacrifice, sa noblesse et sa culture ; elle tapota sa joue et, se soulevant de sa chaise, l'embrassa ardemment deux fois. Sonia rougit violemment et Katerina Ivanovna fondit tout a coup en larmes, pensant, a part soi, << qu'elle etait une sotte a caractere faible, qu'elle n'etait que trop enervee deja, qu'il etait temps de terminer, et que, comme le repas etait fini, on allait servir le the >>. A cet instant, Amalia Ivanovna, definitivement offusquee de ce qu'elle n'avait pas pris la moindre part a la conversation et qu'on ne l'ecoutait meme pas, se decida, soudain, a faire une derniere tentative et, avec une secrete angoisse, risqua, aupres de Katerina Ivanovna, une remarque extremement pratique et profondement pensee, sur le fait qu'il faudrait accorder une attention speciale dans la future pension, au linge propre des demoiselles (die Wasche 41 et qu'<< il faudra necessaire un brove dam (die Dame) 42 avoir pour regarter apres le linche >>, et encore, que << faire attention te cheunes demoiselles pas lire romans la nuit >>. Katerina Ivanovna, qui etait en effet enervee et extremement fatiguee et que le repas de funerailles commencait a exceder, coupa tout de suite la parole a Amalia Ivanovna en lui declarant qu'elle << racontait des sornettes >>, qu'elle ne comprenait rien a rien, que die Wasche incombait a l'economie et non a la directrice d'une honorable pensions qu'en ce qui concerne la lecture des romans, il n'etait meme pas convenable de soulever une pareille question, et que, par consequent, elle la priait de se taire. Amalia Ivanovna devint toute rouge et, furieuse, remarqua qu'elle n'avait << que du bien voulu >> et qu'elle avait << tres beaucoup de bien voulu >> et que << pour l'appartemente elle tepuis longtemps pas de geld paye avait >>. Katerina Ivanovna la rabroua immediatement en lui declarant qu'elle mentait en disant qu'elle n'avait << que du bien voulu >> parce que, hier, tandis que le defunt reposait encore sur la table, elle l'avait tourmentee au sujet du loyer. A ceci, Amalia Ivanovna repondit avec raison que << elle invite les autres tames et que les autres tames ne foulaient chamais fenir car les autres tames sont honoraples tames et qu'elles tans maison pas honoraple ne peuvent pas fenir >>. Katerina Ivanovna lui fit tout de suite remarquer, qu'etant donne qu'elle etait une moins que rien, elle ne pouvait juger de ce qu'est la vraie honorabilite. Amalia Ivanovna ne put supporter cela et declara que son << Vater aus Berlin etait tres, tres importante homme et tous les teux mains tans les poches marchait et il faisait touchours : pouf ! pouf ! >> et pour mieux demontrer comment faisait son << Vater >>, Amalia Ivanovna se leva d'un bond, fourra ses mains en poche, gonfla les joues et se mit a emettre des sons indetermines, pareils a << pouf-pouf >>, ce qui provoqua le rire general de tous les locataires qui l'excitaient en pressentant la bagarre. Mais c'en etait trop et Katerina Ivanovna << declara a la ronde >> qu'Amalia Ivanovna n'avait peut-etre jamais eu de << Vater et qu'elle n'etait sans doute qu'une Finlandaise de Petersbourg, une ivrognesse qui avait ete probablement cuisiniere quelque part ou peut-etre meme quelque chose de pire. Amalia Ivanovna devint rouge comme une ecrevisse et hurla que peut-etre Katerina Ivanovna n'a chamais eu Vater, mais qu'elle afait Vater aus Berlin et il avait une frac comme ca long et il faisait touchours pouf, pouf, pouf ! >>. Katerina Ivanovna remarqua avec mepris que ses origines a elle etaient connues de tous et qu'il etait marque en lettres d'imprimerie sur le bulletin d'eloges que son pere etait colonel ; tandis que le pere d'Amalia Ivanovna (si seulement elle avait eu un pere) etait probablement un quelconque Finnois de Petersbourg, qu'il vendait sans doute du lait ; mais le plus probable etait qu'elle n'avait pas de pere du tout parce qu'on ne savait pas jusqu'ici comment on devait appeler Amalia Ivanovna : Ivanovna ou Ludwigovna ? Ici Amalia Ivanovna, a bout, assena un coup de poing sur la table et se prit a hurler qu'elle etait Amal-Ivan et non Ludwigovna, que son << Vater >> s'appelait Johann -- et etait << Burgermeister >> et que le << Vater >> de Katerina Ivanovna << chamais Burgermeister n'etait >>, Katerina Ivanovna se leva et d'une voix severe et apparemment calme (quoiqu'elle fut toute pale et haletante), remarqua que si elle osait mettre ne fut-ce qu'une fois encore son miserable << Vater >> et son papa a elle sur le meme pied, alors elle, Katerina Ivanovna, << lui arracherait sa coiffe et la pietinerait >>. Entendant cela, Amalia Ivanovna se mit a courir a travers la chambre en criant aussi fort qu'elle le pouvait qu'elle etait la maitresse ici et que Katerina Ivanovna devait << a la minute, partir dehors >> ; ensuite, elle se mit a ramasser precipitamment les cuilleres d'argent de la table. Il y eut des cris et du bruit ; les enfants fondirent en larmes. Sonia se precipita vers Katerina Ivanovna pour, la retenir, mais Amalia Ivanovna cria soudain quelque chose a propos de la carte jaune, et Katerina Ivanovna, repoussant Sonia, s'elanca vers Amalia Ivanovna pour mettre sa menace a execution. A cet instant la porte s'ouvrit et Piotr Petrovitch Loujine apparut sur le seuil de la chambre. Il regardait la compagnie d'un regard severe et attentif, Katerina Ivanovna se precipita vers lui.

Retour a la Table des matieres  





Cinquieme partie
III





-- Piotr Petrovitch ! s'exclama-t-elle, protegez-moi, vous au moins ! Persuadez cette stupide creature qu'elle n'a pas le droit d'agir ainsi avec une honorable dame dans la detresse, qu'il y a une justice... J'irai chez le general-gouverneur lui-meme... Elle repondra de... En memoire de l'hospitalite de mon pere, protegez les orphelins...

-- Permettez, Madame... Permettez ; permettez, Madame, se defendait Piotr Petrovitch. Je n'ai jamais eu l'honneur de connaitre votre pere, comme vous le savez vous-meme... permettez, Madame ! (Quelqu'un se mit a rire tres haut). D'autre part, je ne suis pas dispose a intervenir dans vos querelles avec Amalia Ivanovna.,. je viens parce que j'ai a faire.., et que je desire avoir une explication, immediatement, avec votre belle-fille Sophia... Ivanovna... Est-ce ainsi ? Permettez-moi de passer...

Et Piotr Petrovitch, contournant Katerina Ivanovna, s'avanca vers le coin ou se trouvait Sonia.

Katerina Ivanovna etait restee sur place, comme petrifiee. Elle ne parvenait pas a comprendre comment Piotr Petrovitch avait pu renier l'hospitalite de son papa. Cette hospitalite, une fois qu'elle l'eut imaginee, elle y avait cru comme a un dogme. Le ton grave, sec, plein de menace et de mepris, qu'avait adopte Piotr Petrovitch, l'avait aussi stupefiee.

Tous, d'ailleurs, se turent peu a peu a son arrivee. En outre, cet homme d'affaires serieux tranchait par trop sur le reste de la compagnie et il etait visible qu'il venait pour une affaire grave, qu'une raison extraordinaire l'avait force a se meler a une telle societe et que, par consequent, quelque chose allait arriver. Raskolnikov, qui etait debout pres de Sonia, se recula pour le laisser passer ; Piotr Petrovitch sembla ne pas le remarquer du tout. Un moment apres, Lebeziatnikov apparut a son tour sur le seuil ; il n'entra pas ; mais il s'arreta, visiblement curieux, presque etonne ; il semblait que quelque chose restait incomprehensible pour lui.

-- Excusez-moi de vous deranger, mais l'affaire est assez importante, declara Piotr Petrovitch sans s'adresser specialement a personne. Je suis content de parler en public. Amalia Ivanovna, je vous prie, en votre qualite de proprietaire de l'appartement, de preter une oreille attentive a ma conversation avec Sophia Ivanovna. Sophia Ivanovna, continua-t-il, s'adressant directement a Sonia, qui etait extremement effrayee et troublee, -- un billet de banque d'une valeur de cent roubles a disparu de ma table, dans la chambre de mon ami Andrei Semionovitch Lebeziatnikov, immediatement a la suite de votre visite. Si vous savez, de quelque maniere que ce soit, ce que ce billet est devenu et si vous nous dites ou il se trouve a present, je vous donne ma parole d'honneur -- j'en prends tout le monde a temoin -- que l'affaire restera sans suite. Dans le cas contraire, je serai contraint de prendre des mesures fort severes et alors... prenez-vous en a vous-meme.

Un silence absolu regnait dans la chambre. Meme les pleurs des enfants s'etaient tus. Sonia etait mortellement pale ; elle regardait Loujine et ne pouvait rien repondre. Elle semblait ne pas comprendre encore. Quelques secondes passerent.

-- Alors ? demanda Piotr Petrovitch en la regardant fixement.

-- Je ne sais pas... j'ignore tout... prononca enfin Sonia d'une voix eteinte.

-- Ah ? Vous ignorez tout ? redemanda Loujine et il se tut encore quelques secondes. Reflechissez, Mademoiselle, reprit-il severement, en continuant encore a l'exhorter. Reflechissez-y ; je vous accorde quelques instants pour reflechir. Veuillez observer que si je n'etais pas si sur de ce que j'avance, je n'aurais pas risque -- etant donnee mon experience -- de vous accuser aussi formellement ; car j'aurais eu a repondre, dans un certain sens, de vous avoir accusee ainsi d'une facon calomnieuse ou erronee en public. Je le sais ! Ce matin, j'ai change, pour des raisons personnelles, des obligations pour un montant de trois mille roubles. L'operation a ete notee dans mon carnet. Arrive chez moi, je me suis mis a compter l'argent -- Andrei Semionovitch en est temoin -- et, ayant compte deux mille trois cents roubles, je les ai mis dans mon portefeuille et le portefeuille dans la poche laterale de ma redingote. Il restait sur la table pres de cinq cents roubles en billets de banque et, entre autres, trois billets de cent roubles. Alors vous etes arrivee (sur ma demande) et vous avez ete extremement troublee tout le temps que vous etes restee chez moi, a ce point que, par trois fois au cours de la conversation, vous avez voulu vous lever et partir, quoique notre entretien ne fut pas termine. Andrei Semionovitch appuiera tous mes dires. Vous ne refuserez probablement pas, Mademoiselle, de confirmer que je vous ai demande, par l'intermediaire d'Andrei Semionovitch, de venir chez moi pour vous entretenir de la situation penible de votre parente Katerina Ivanovna (a l'invitation de laquelle je n'ai pu me rendre) et du fait qu'il serait bien utile d'organiser quelque chose dans le genre d'une souscription ou d'une loterie en sa faveur. Vous m'avez remercie et vous avez meme verse une larme (je vous raconte tout cela, premierement pour vous le rappeler, et secondement pour vous montrer que pas un infime detail de cette scene ne m'a echappe et ne s'est efface de ma memoire). Ensuite, j'ai pris un billet de banque de dix roubles sur la table et je vous l'ai donne dans l'interet de votre parente et en tant que premier secours. Andrei Semionovitch a vu tout cela. Ensuite, je vous ai reconduite jusqu'a la porte -- et vous etiez-- toujours aussi troublee -- apres quoi, reste seul a seul avec Andrei Semionovitch, j'ai parle pres de dix minutes avec lui, puis celui-ci est sorti, je suis revenu a la table ou se trouvait l'argent, dans le but de le compter et de le mettre de cote, comme je me l'etais propose. A mon grand etonnement, j'ai vu qu'un billet de cent roubles manquait. Veuillez reflechir : de toute facon, je ne puis soupconner Andrei Semionovitch ; j'aurais meme honte de supposer une pareille chose. Je n'ai pu me tromper dans mes calculs, parce qu'un instant avant votre arrivee, j'avais trouve le total exact en achevant mes comptes. Convenant qu'etant donne votre trouble, votre hate de partir, le fait que vous aviez tenu pendant quelque temps vos mains sur la table ; prenant enfin en consideration votre position sociale et les habitudes y afferentes, j'ai ete contraint, avec epouvante, pour ainsi dire, et contre ma volonte, de vous soupconner -- ce qui est evidemment cruel -- mais justifie ! J'ajoute et je repete que, malgre toute mon evidente assurance, je comprends qu'il y ait un risque dans ma presente accusation. Mais vous voyez que je n'ai pas hesite en vain ; je me suis eleve contre cet acte et je vous dirai pourquoi uniquement a cause de votre noire ingratitude, Mademoiselle ! Comment ! Je vous convoque pour le grand bien de votre pauvre parente, je vous presente une aumone de dix roubles, aumone en rapport avec mes moyens, et vous me payez en retour a l'instant meme, a l'endroit meme, par un tel acte ! Ce n'est pas bien ! Une lecon est necessaire. Reflechissez bien ; en outre, je vous prie, comme si j'etais votre sincere ami (car vous ne pourriez avoir de meilleur ami en cette minute), de comprendre ou se trouve votre interet ! Sinon, je serai impitoyable ! Alors ?

-- Je n'ai rien pris chez vous, chuchota Sonia epouvantee. Vous m'avez donne dix roubles, les voici, prenez-les.

Sonia sortit son mouchoir de sa poche, trouva le noeud, le defit, prit le billet de dix roubles et le tendit a Loujine,

-- Alors, vous persistez a ne pas reconnaitre le vol des cent roubles ? prononca-t-il avec reproche et insistance, sans accepter le billet.

Sonia regarda autour d'elle. Elle etait entouree de visages terribles, severes, railleurs. Elle jeta un coup d'oeil a Raskolnikov... celui-ci etait debout pres du mur, les bras croises, et il la regardait d'un regard brulant.

-- Oh, mon Dieu ! s'ecria Sonia comme malgre elle.

-- Amalia Ivanovna, il faudrait appeler la police ; en attendant, je vous prie d'envoyer chercher le portier, dit Loujine d'une voix grave et meme aimable.

-- Gott der barmherzige ! 43 Je savais pien, elle foler ! s'ecria Amalia Ivanovna en frappant ses mains l'une contre l'autre.

-- Vous le saviez bien ? enchaina Loujine. Vous avez donc eu precedemment des raisons de conclure dans ce sens. Je vous prie, tres honorable Amalia Ivanovna, de vous rappeler ces paroles qui, du reste, ont ete prononcees devant temoins.

Tout le monde se mit a parler a haute voix. Des mouvements se produisirent.

-- Comment ? s'ecria soudain Katerina Ivanovna en reprenant tout a coup ses esprits. Comment ? Vous l'accusez de vol ! Sonia ? Oh, les laches, les laches ! -- Et, se precipitant vers Sonia, elle l'entoura de ses bras desseches et la serra comme dans un etau. -- Sonia ! Comment as-tu ose accepter dix roubles de lui ? Ah, la sotte ! Donne-les ici ! Donne immediatement ces dix roubles. -- Voici ! 

Arrachant le billet des mains de Sonia, Katerina Ivanovna le froissa et le jeta, d'un revers, a la figure de Loujine. La boule de papier l'atteignit a l'oeil et roula par terre. Amalia Ivanovna se precipita pour ramasser l'argent. Piotr Petrovitch se facha.

-- Retenez cette folle ! cria-t-il.

Sur le seuil, a cet instant, apparurent d'autres personnes, parmi lesquelles on pouvait voir les deux dames nouvellement arrivees.

-- Comment ? Folle ? C'est moi la folle ? Imbecile ! hurla Katerina Ivanovna. C'est toi l'imbecile, crochet de pretoire, vil individu ! Et c'est Sonia qui lui prendrait son argent ! C'est Sonia qui serait la voleuse ! Mais elle te montrera encore de quel bois elle se chauffe, imbecile ! -- Katerina Ivanovna partit d'un rire hysterique. -- Avez-vous vu un imbecile pareil ? criait-elle, se jetant a droite et a gauche en montrant Loujine. -- Comment ! Et toi aussi ? s'ecria-t-elle en apercevant la logeuse. -- Toi aussi tu es de meche, charcutiere ; toi aussi tu le soutiens, tu dis qu'elle << foler >>, infame patte de poulet prussienne en crinoline ! Oh, vous ! Elle n'a pas quitte cette piece depuis qu'elle est revenue de chez toi, infame individu ; elle s'est assise a cote de Rodion Romanovitch ! Fouillez-la ! Puisqu'elle n'est pas sortie, l'argent doit etre sur elle ! Cherche donc, cherche, cherche ! Seulement, si tu ne trouves pas, mon petit, alors, tu m'excuseras, mais il faudra repondre de l'accusation ! Alors, j'irai chez Sa Majeste, j'irai me jeter aux pieds du Tsar misericordieux, aujourd'hui meme, a l'instant ! Je suis une orpheline ! Ils me laisseront passer. Tu crois qu'ils ne me laisseront pas passer ! Tu radotes ! J'y parviendrai ! J'y parviendrai ! Tu as compte sur le fait qu'elle est humble et douce ? C'est la-dessus que tu as fonde tes espoirs ? En revanche, moi, j'ai de la poigne ! Tu le verras ! Cherche donc, cherche, cherche, allons, cherche !

Et Katerina Ivanovna en rage secouait Loujine en le trainant vers Sonia.

-- Je suis pret, je repondrai... mais calmez-vous, Madame, calmez-vous ! Je ne vois que trop que vous avez de la poigne !... Comment ! comment... comment est-il possible de la fouiller ? bredouillait Loujine. Il faut le faire en presence de la police.., quoique en somme il y ait plus qu'assez de temoins... Je suis pret... Mais en tout cas, il est difficile a un homme... a cause du sexe... Si Amalia Ivanovna voulait donner un coup de main... mais la chose ne se fait pas ainsi... Comment va-t-on faire ?

-- La fouille qui veut ! criait Katerina Ivanovna. Sonia, retourne tes poches ! Voici, voici ! Regarde, monstre, voila, elle est vide, il y avait un mouchoir la, la poche est vide, tu vois Voici l'autre poche, voici, voici, voici ! Tu vois ! Tu vois !

Katerina Ivanovna manqua d'arracher les deux poches en les retournant violemment l'une apres l'autre. Mais un morceau de papier tomba de la seconde poche la poche droite -- et atterrit aux pieds de Loujine apres avoir decrit une parabole dans l'air. Tous l'avaient vu ; beaucoup jeterent un cri ; Piotr Petrovitch se baissa, saisit le papier entre deux doigts, le montra a tous et le deplia. C'etait un billet de banque de cent roubles plie en huit. Piotr Petrovitch se tourna en offrant le billet aux regards de tous.

-- Voleuse ! Hors de l'appartement ! Polizei ! Polizei ! hurla Amalia Ivanovna. Il faut les chasser ! En Siberie ! Dehors !

Des exclamations vinrent de toutes parts. Raskolnikov se taisait, ne quittant pas Sonia des yeux ; de temps en temps, il jetait un bref coup d'oeil a Loujine. Sonia restait toujours a la meme place, comme inconsciente. Elle ne paraissait meme pas etonnee. Soudain le sang monta a son visage ; elle jeta un cri et se couvrit la figure des mains.

-- Non, ce n'est pas moi ! Je n'ai pas vole ! Je ne sais pas ! cria-t-elle dans un sanglot dechirant, et elle s'elanca vers Katerina Ivanovna.

Celle-ci la saisit dans ses bras et la serra contre elle de toutes ses forces, comme si elle voulait la proteger contre tous.

-- Sonia, je ne le crois pas ! Tu vois, je ne le crois pas, criait (malgre l'evidence), Katerina Ivanovna, en la secouant dans ses bras comme une enfant, en l'embrassant un nombre incalculable de fois, en attrapant ses mains et en les baisant furieusement. -- Et c'est toi qui aurait pris l'argent ! Mais ou ont-ils la tete ? Oh, mon Dieu ! Vous etes stupides, stupides ! criait-elle en s'adressant a tout le monde. Non, vous ne savez pas encore quel coeur a cette jeune fille, quelle jeune fille c'est ! Et c'est elle qui aurait pris l'argent, elle ? Mais elle enleverait sa derniere robe, elle la vendrait, elle marcherait pieds nus pour pouvoir vous donner quelque chose si vous en aviez besoin, voila comment elle est ! Elle a pris la carte jaune parce que mes enfants crevaient de faim, elle s'est vendue pour nous !... Oh, le defunt, le defunt ! Mon Dieu ! Mais protegez-la donc ! Pourquoi restez-vous la sans rien dire ? Pourquoi ne la defendez-vous pas ? Ne la croyez-vous pas non plus, Rodion Romanovitch ? Vous ne valez pas son petit doigt, vous tous, tous, tous, tous ! Mon Dieu, mais defendez-la, enfin !

Les sanglots de la pauvre Katerina Ivanovna, phtisique, endeuillee, semblerent produire un grand effet sur le public. Dans ce visage desseche de poitrinaire, tout convulse par la douleur, dans ces levres fletries, souillees de sang coagule, dans cette voix rauque et criarde, dans ces sanglots pareils a des sanglots d'enfant, dans cet appel au secours si confiant, si enfantin et en meme temps si desespere, il y avait quelque chose de si pitoyable, de si douloureux, que tout le monde avait pitie de la malheureuse. Tout au moins, Piotr Petrovitch sembla immediatement en avoir pitie :

-- Madame, Madame ! s'exclama-t-il d'un ton qui voulait en imposer. Ce fait ne vous concerne nullement ! Personne ne songe a vous accuser de premeditation ou de complicite, d'autant plus que c'est vous-meme qui avez fait decouvrir la preuve du vol en retournant la poche : par consequent vous ne saviez rien. Je suis tout pret a comprendre son acte si c'est la misere qui a pousse Sophia Semionovna, mais alors, pourquoi ne vouliez-vous pas avouer, Mademoiselle ? Vous aviez peur de la honte ? Du premier pas ? Vous aviez perdu la tete, peut-etre ? C'est comprehensible... Mais alors, pourquoi vous mettre dans une situation pareille ? -- Messieurs dit-il a tous ceux qui etaient presents, Messieurs ! Regrettant ce qui est arrive et compatissant au malheur, je me deciderai bien a pardonner meme maintenant, malgre les offenses personnelles que j'ai recues. -- Que la honte presente vous serve de lecon pour l'avenir, Mademoiselle, dit-il, s'adressant a Sonia, et je ne pousserai pas les choses plus loin, je ne vous poursuivrai pas. Cela suffit.

Piotr Petrovitch jeta un regard de biais a Raskolnikov. Leurs yeux se rencontrerent. Le regard brulant de Raskolnikov etait pret a reduire Loujine en cendres. Katerina Ivanovna semblait ne plus rien entendre ni ne plus rien voir ; elle embrassait Sonia comme une folle. Les enfants avaient aussi enlace Sonia de leurs petits bras ; quant a Poletchka qui du reste ne comprenait pas tout a fait de quoi il s'agissait -- elle sanglotait convulsivement en cachant son joli petit visage contre l'epaule de Sonia.

-- Comme c'est bas ! dit soudain une forte voix, retentissant sur le seuil.

Piotr Petrovitch se retourna vivement.

-- Quelle bassesse ! repeta Lebeziatnikov en le regardant fixement dans les yeux.

Il sembla bien que Piotr Petrovitch avait frissonne. Tout le monde le remarqua. (Tous s'en souvinrent plus tard.) Lebeziatnikov fit un pas dans la chambre.

-- Et vous avez ose me citer comme temoin ? dit-il a Piotr Petrovitch en s'approchant de lui.

-- Que signifie, Andrei Semionovitch ! De quoi voulez-vous parler ? bredouilla Loujine. 

-- Cela signifie que vous etes... un calomniateur, voila ce que mes paroles signifient ! prononca ardemment Lebeziatnikov, le regardant severement de ses petits yeux fatigues.

Il etait terriblement en colere.

Raskolnikov riva son regard sur lui et sembla attendre chacune de ses paroles afin de les poser.

Piotr Petrovitch, aurait-on dit, avait completement perdu la tete, surtout au premier moment.

-- Si c'est a moi que vous..., commenca-t-il en begayant Mais qu'avez-vous ? Avez-vous tous vos esprits ?

-- J'ai tous mes esprits et vous etes... un escroc ! Oh, comme c'est bas ! J'ecoutais, j'attendais expressement pour tout comprendre, parce que, j'avoue, ce n'est pas encore tout a fait clair jusqu'ici... Mais pourquoi avez-vous fait cela ? Ca, je ne le comprends pas.

-- Mais qu'est-ce que j'ai fait ! Cesserez-vous de parler par enigmes stupides ? Ou bien etes-vous ivre ?

-- C'est vous, vil individu, qui avez peut-etre bu, mais pas moi ! Je ne bois jamais d'alcool, parce que mes convictions s'y opposent ! Imaginez-vous que c'est lui-meme, de ses propres mains, qui a donne ce billet de cent roubles a Sophia Semionovna, je l'ai vu, je suis temoin, je suis pret a preter serment ! C'est lui, c'est lui ! repetait Lebeziatnikov en s'adressant a tous et a chacun.

-- Mais vous avez perdu l'esprit ! Blanc-bec ! hurla Loujine. Elle-meme, ici devant vous, elle vient de confirmer qu'elle n'a rien recu de moi, excepte les dix roubles. Comment donc lui aurais-je-- donne les cent roubles, apres ca ?

-- Je l'ai vu ! je l'ai vu ! insistait Lebeziatnikov. Et quoique ce soit oppose a mes convictions, je suis pret a preter serment devant n'importe quel tribunal, parce que j'ai vu que vous le lui avez glisse en cachette ! Seulement, comme un sot, j'ai cru que vous vouliez faire un bienfait ! Lorsque vous avez pris conge d'elle, sur le seuil, elle s'etait retournee a demi, et, en lui serrant la main, vous lui avez glisse le billet de l'autre main, tout doucement, dans la poche. Je l'ai vu ! vu !

Loujine devint bleme.

-- Vous mentez ! s'ecria-t-il effrontement. Comment auriez-vous pu apercevoir le billet, de la fenetre ou vous etiez ? Vous avez cru voir... de vos yeux fatigues. Vous divaguez !

-- Non, je n'ai pas cru voir ! Et quoique etant a une certaine distance, j'ai tout vu, et bien qu'il soit difficile, en effet, de distinguer le billet de la fenetre -- ceci est exact -- je savais pourtant, dans ce cas-ci, que c'etait un billet de cent roubles, parce que, quand vous avez tendu le billet de dix roubles a Sophia Semionovna -- je l'ai vu -- vous avez pris aussi un billet de cent roubles sur la table (cela, je l'ai vu, parce qu'alors j'etais tout pres, et comme cette idee m'est venue en ce moment, je n'ai pas oublie que ce billet est reste dans votre main). Vous l'avez plie et vous l'avez garde tout le temps. Apres, je n'y pensais plus, mais lorsque vous vous etes apprete a vous lever, vous l'avez passe de la main droite dans la main gauche et il manqua de tomber ; alors je m'en suis souvenu, parce que la pensee me revint, a savoir que vous vouliez, en vous cachant de moi, lui faire un bienfait. Imaginez-vous comme je me suis mis a vous surveiller ! Et alors j'ai vu comment vous lui avez glisse le billet dans la poche. Je l'ai vu, je l'ai vu, j'en preterais serment !

Lebeziatnikov etait pret a suffoquer. De tous les cotes, commencaient a parvenir des exclamations diverses, marquant l'etonnement croissant. Il y eut aussi des menaces. Tous se presserent dans la direction de Piotr Petrovitch.

Katerina Ivanovna se precipita vers Lebeziatnikov.

-- Andrei Semionovitch ! Je vous ai mal juge ! Protegez-la ! Vous etes seul a la defendre ! C'est une orpheline ; c'est Dieu qui vous a envoye ! Andrei Semionovitch, mon ami, petit pere !

Et Katerina Ivanovna, sachant a peine ce qu'elle faisait, se precipita a genoux devant lui.

-- Sottises ! hurla Loujine, en proie a la rage. Vous ne racontez que des sottises, << J'ai oublie, je me suis souvenu, j'ai oublie >>, qu'est-ce que cela ? Est-ce a dire que je lui ai glisse ce billet intentionnellement ? Pour quelle raison ? Dans quel but ? qu'ai-je de commun avec cette...

-- Pour quelle raison ? Cela, je ne le comprends pas moi-meme, mais c'est l'exacte verite que j'ai racontee ! Et c'est tellement vrai, meprisable et criminel individu, qu'au moment ou je vous serrais la main pour vous feliciter, une question s'est posee a moi a ce propos. Pourquoi donc glisser cet argent en cachette ? Etait-ce vraiment parce que vous vouliez me le cacher, sachant que ce n'etait pas mon opinion et que je renie la bienfaisance privee qui ne guerit rien d'une facon radicale ? Bon, alors j'ai decide que vous etiez reellement gene de faire cette charite en ma presence et qu'en outre, ai-je pense, vous vouliez lui faire une surprise, l'etonner par la trouvaille de cent roubles, qu'elle ferait dans sa poche. (Parce que certains bienfaiteurs aiment a dissimuler ainsi leurs bienfaits, je le sais). Alors, j'ai aussi pense que vous vouliez l'eprouver ; c'est-a-dire voir si elle reviendrait pour vous remercier ! Ensuite, que vous vouliez eviter sa reconnaissance et faire en sorte que... eh bien, comme on dit, que la main droite ne sache pas ce que fait la main gauche... en un mot d'une facon... En somme, pas mal de pensees me sont venues alors en tete, puis j'ai decide d'y reflechir par apres, mais j'ai pense qu'il serait quand meme indelicat de vous devoiler que je connaissais votre secret. Mais, pourtant, une question me vint encore a l'esprit qu'adviendrait-il si Sophia Semionovna perdait l'argent avant d'avoir remarque sa presence : voici pourquoi je me suis decide a venir ici pour la prendre a part et lui dire qu'on lui avait mit cent roubles dans la poche. Je me suis arrete, en passant, dans la chambre de Mmes Kobiliatnikov pour leur remettre un exemplaire de Les deductions generales de la methode positive et leur recommander specialement l'article de Piderit (celui de Wagner aussi, du reste) ; apres quoi je suis venu ici, et voici ce que je vois ! Allons, ces pensees et ces reflexions me seraient-elles venues, si je n'avais pas reellement vu que vous avez mis ces cent roubles dans sa poche ?

Lorsque Andrei Semionovitch eut termine ses prolixes considerations par une conclusion aussi logique, il en eprouva une grande fatigue ; il avait fait un tel effort que la sueur baignait son visage. Helas, il ne savait pas s'exprimer convenablement en russe (du reste, il ne connaissait aucune autre langue) et l'exploit d'avocat qu'il venait de realiser l'epuisa completement ; il semblait meme qu'il eut maigri. Neanmoins, son discours fit un effet extraordinaire. Il avait parle avec tant de feu et de conviction que tout le monde l'avait cru. Piotr Petrovitch sentit que les choses tournaient mal.

-- Cela m'est bien egal que ces stupides idees vous soient venues a l'esprit, s'ecria-t-il. Ce n'est pas une preuve ! Vous avez pu rever tout cela, et c'est tout ! Mais moi, je vous dis que vous mentez, Monsieur ! Vous mentez et vous me calomniez a cause d'une rancune personnelle a mon egard, a savoir : par depit de ne pas me voir acquiescer a vos theses sociales et athees de libre-penseur ; voila !

Mais ce faux-fuyant fut sans effet. Au contraire, des murmures s'eleverent de tous cotes.

-- Ah, voila ou tu veux en venir ! cria Lebeziatnikov. Appelle la police, que je prete serment a l'instant ! Une seule chose m'echappe : la raison pour laquelle tu t'es risque a faire cette basse action ! Oh, miserable, vil individu

-- Je peux expliquer pourquoi il s'est risque a faire un tel acte et, s'il le faut, je preterai serment aussi ! prononca Raskolnikov d'une voix assuree et il fit un pas en avant.

Il etait apparemment ferme et calme. Il devint evident a tout le monde qu'il savait, en effet, de quoi il s'agissait et qu'on arrivait au denouement.

-- Maintenant, je m'explique tout parfaitement, continua Raskolnikov en s'adressant directement a Lebeziatnikov. Des le debut de l'histoire j'avais soupconne qu'il y avait la quelque abominable piege ; ces soupcons me sont venus a la suite de certains faits que je suis seul a connaitre et que je vais expliquer a tous sur-le-champ : ils constituent le noeud de l'affaire ! -- C'est votre precieux temoignage, Andrei Semionovitch, qui m'a permis de tout elucider. Je demande a tous de m'ecouter jusqu'a la fin. Ce monsieur (il montra Loujine) a demande recemment la main d'une jeune fille, la main de ma soeur, pour parler d'une facon plus precise, Avdotia Romanovna Raskolnikovna. Mais a son arrivee a Petersbourg, il me rendit visite (c'etait la premiere fois que nous nous voyions, il y a de cela trois jours), nous nous sommes alors querelles et le l'ai chasse de chez moi, cela devant deux temoins. Cet individu est tres mechant... Il a trois jours, j'ignorais qu'il habitait chez vous, Andrei Semionovitch, et qu'il avait pu ainsi etre temoin -- le jour meme de notre querelle -- du fait que j'ai donne a Katerina Ivanovna quelque argent pour les funerailles de son epoux, feu M. Marmeladov, en qualite d'ami de ce dernier. Il ecrivit immediatement a ma mere une lettre dans laquelle il l'informait que j'avais donne tout mon argent, non a Katerina Ivanovna, mais a Sophia Semionovna, et, a ce propos, il a fait allusion, de la maniere la plus vile a... au caractere de Sophia Semionovna, c'est-a-dire, il a fait allusion au caractere de mes relations avec Sophia Semionovna. Tout cela avait ete fait -- vous le comprenez -- dans le but de me brouiller avec ma mere et ma soeur en les persuadant que je depensais dans un but non honorable l'argent -- leur dernier sou -- qu'elles m'avaient envoye pour m'aider. Hier soir, en presence de ma mere, de ma soeur et de lui-meme, j'ai retabli la verite en prouvant que j'avais remis l'argent a Katerina Ivanovna pour les funerailles et non a Sophia Semionovna, que, du reste, je ne connaissais meme pas il y a trois jours. J'avais ajoute que lui, Piotr Petrovitch Loujine, avec toutes ses qualites, ne valait pas le petit doigt de Sophia Semionovna qu'il calomniait ainsi. A sa question de savoir si je ferais asseoir Sophia Semionovna a cote de ma soeur, j'ai repondu que je l'avais deja fait le jour meme. Furieux parce que ma mere et ma soeur ne voulaient pas se brouiller avec moi, il en vint, peu a peu, a leur dire d'impardonnables grossieretes. Une rupture s'ensuivit, et il fut chasse. Tout cela se passa hier soir. Je vous prie, maintenant, d'accorder une attention speciale a ce que je vais dire : Imaginez-vous que s'il avait reussi, actuellement, a prouver que Sophia Semionovna est une voleuse, il aurait ainsi demontre a ma soeur et a ma mere que ses soupcons etaient fondes, qu'il s'etait fache a juste titre parce que j'avais mis Sophia Semionovna sur le meme pied que ma mere et ma soeur, qu'en m'attaquant il protegeait, de ce fait, l'honneur de ma soeur qui etait sa fiancee. En un mot, il esperait de nouveau me brouiller par ce moyen avec ma famille et rentrer ainsi dans leurs bonnes graces. Je ne parlerai pas du fait qu'il se vengeait ainsi personnellement de moi, car il a des raisons de supposer que l'honneur et le bonheur de Sophia Semionovna me sont tres chers. Voila tout son calcul ! Voila comme je comprends cette affaire ! Voila toutes les causes, et il ne peut y en avoir d'autres ! 

C'est ainsi -- ou a peu pres -- que termina Raskolnikov ; Son discours avait ete frequemment interrompu par les exclamations du public qui, du reste, l'avait ecoute fort attentivement. Mais, malgre ces interruptions, il avait parle d'une facon tranchante, calme, precise et ferme. Son ton coupant et convaincu, ainsi que l'expression severe de son visage, produisirent sur tous un effet extraordinaire.

-- C'est ainsi, c'est bien ainsi ! approuvait Lebeziatnikov enthousiasme. Ce doit etre ainsi, car, des que Sophia Semionovna arriva dans notre chambre, il m'a immediatement demande si vous etiez la, si je ne vous avais pas apercu parmi les invites de Katerina Ivanovna. A cet effet, il m'avait meme emmene du cote de la fenetre, et il m'avait interroge a voix basse. Par consequent, il tenait absolument a ce que vous fussiez la. C'est ainsi, c'est bien ainsi !

Loujine se taisait et souriait avec une ironie meprisante. Cependant, il etait tres pale. Il cherchait une echappatoire, semblait-il. Il aurait bien tout abandonne et il serait parti avec plaisir, mais, pour l'instant, c'etait presque impossible ; cela aurait signifie qu'il reconnaissait le bien-fonde des accusations elevees contre lui et qu'il avouait avoir calomnie Sophia Semionovna. En outre, le public, deja passablement ivre, etait par trop agite. L'employe d'intendance, qui, il est vrai, n'avait pas tout compris, menacait de prendre contre Loujine certaines mesures extremement desagreables pour ce dernier. Mais il y avait aussi des gens qui n'etaient pas ivres du tout, il en arrivait de toutes les chambres. Les trois Polonais etaient terriblement excites, et ils lui criaient sans cesse : << Pane lajak >> 44 et ils murmuraient encore des menaces en polonais. Sonia ecoutait avec une attention tendue, mais il semblait qu'elle ne comprit pas tout, comme si elle se remettait d'un evanouissement. Elle ne quittait pas Raskolnikov des yeux, sentant qu'il etait toute sa defense. Katerina Ivanovna avait une respiration penible et rauque ; elle etait a bout semblait-il. Amalia Ivanovna restait debout, stupidement, bouche bee, sans rien comprendre. Elle ne se rendait compte que d'une chose, c'est que Piotr Petrovitch s'etait fait attraper, d'une facon ou d'une autre. Raskolnikov voulut parler encore, mais on ne le laissa pas faire : tout le monde criait et se pressait autour de Loujine en proferant des insultes et des menaces. Mais Piotr Petrovitch ne prit pas peur. Voyant que sa tentative de convaincre Sofia de vol avait totalement echoue, il eut recours a l'effronterie :

-- Permettez, Messieurs, permettez ; ne vous bousculez pas, laissez-moi passer, disait-il, se frayant un chemin a travers la foule. Et faites-moi le plaisir de ne plus me menacer, je vous assure qu'il n'arrivera rien, que vous ne me ferez rien, je ne suis pas peureux. Mais vous, Messieurs, vous aurez a repondre du fait que vous avez essaye d'etouffer une affaire criminelle par la force. La voleuse est plus que convaincue du delit, et je la poursuivrai. Au tribunal, les gens ne sont pas aveugles ni... ivres et ils ne croiront pas ces deux athees reconnus, ces deux agitateurs et libres-penseurs qui m'accusent, par vengeance personnelle, comme ils sont assez sots pour l'avouer... Oui, permettez !

-- Qu'il n'y ait plus de trace de vous dans ma chambre veuillez deguerpir, tout est fini entre nous ! Pensez que je me suis donne un mal de chien pour lui exposer... pendant deux semaines entieres !...

-- Mais je vous ai dit tout a l'heure, Andrei Semionovitch, que j'allais demenager, alors que vous me reteniez encore maintenant je me contente d'ajouter que vous etes un imbecile. Je souhaite que vos oreilles et que vos yeux fatigues guerissent. Permettez donc, Messieurs !

Il reussit a traverser la foule ; mais l'employe d'intendance trouva que ce serait dommage de le tenir quitte a si bon marche et de le laisser partir uniquement avec des injures il saisit un verre et le lanca vers Piotr Petrovitch ; mais le verre atteignit Amalia Ivanovna. Elle poussa un hurlement, tandis que l'employe d'intendance, perdant l'equilibre, s'effondrait lourdement sous la table. Piotr Petrovitch se rendit dans sa chambre, et, une demi-heure plus tard, il avait quitte la maison.

Sonia, timide par nature, savait qu'il etait plus facile de lui faire des ennuis qu'a quiconque et que, en tout cas, n'importe qui pouvait l'offenser impunement. Mais, neanmoins, il lui avait semble, jusqu'a cet instant, que le malheur pouvait etre evite a force de prudence, de douceur, de soumission devant tous. Sa desillusion fut trop penible. Patiente comme elle l'etait, elle aurait du tout supporter sans protestation, meme cette desillusion. Mais au premier instant, c'etait vraiment trop dur. Malgre son triomphe et sa justification, une sensation d'impuissance et le sentiment d'avoir ete offensee lui serrerent douloureusement ]e coeur, lorsque passa le premier effroi et la premiere stupefaction, lorsqu'elle se rendit compte de tout. Sa force nerveuse l'abandonna. Enfin, n'y tenant plus, elle s'echappa de la chambre et courut chez elle. Cela se passa immediatement apres le depart de Loujine.

Lorsque le verre lance par l'employe atteignit Amalia Ivanovna, un grand eclat de rire partit de l'assemblee. Amalia Ivanovna ne put supporter que l'on s'amusat ainsi a ses depens. Elle se precipita en hurlant vers Katerina Ivanovna, la tenant pour responsable de tout ce qui etait arrive.

-- Tehors l'appartement ! Te suite ! Marche ! cria-t-elle, et, a ces mots, elle se mit a saisir tout ce qui, parmi les affaires de Katerina Ivanovna, lui tomba sous la main et a le jeter par terre.

Katerina Ivanovna, pale, ecrasee par le chagrin, a bout de souffle, bondit du lit (sur lequel elle s'etait effondree, tout epuisee) et se precipita sur Amalia Ivanovna. Mais la lutte etait trop inegale ; celle-ci la repoussa comme si elle etait un petit enfant.

-- Comment ! Ce n'etait pas assez que l'on nous ait calomniees, cette creature nous le reproche encore ! Comment, l'on me chasse de mon logis, le jour de l'enterrement de mon mari, apres avoir profite de mon hospitalite, on me chasse dans la rue avec mes orphelins ! Mais ou irais-je ? criait en sanglotant et en suffoquant la pauvre femme. Mon Dieu ! s'ecria-t-elle soudain, et ses yeux brillerent. Est-il possible qu'il n'y ait pas de justice ? Qui aurais-tu a defendre, si ce n'est nous, les orphelins ? Eh bien ! nous verrons ! Il y a une justice au monde, il y a une verite, je les trouverai ! Attends, creature sans Dieu ! Poletchka, reste avec les enfants, je reviendrai. Attendez-moi, ne fut-ce qu'a la rue ! Nous verrons s'il y a une verite au monde !

Elle se jeta sur la tete le chale de drap vert dont avait parle Marmeladov dans son recit. Ensuite, elle se fraya un chemin a travers la foule ivre et desordonnee des locataires qui encombraient la piece et sortit en courant dans la rue, avec l'intention bien determinee de trouver la justice immediatement et a tout prix. Poletchka se refugia dans le coin, sur le coffre, ou elle se mit a attendre le retour de sa mere en serrant les enfants contre elle. Amalia Ivanovna courait dans tous les sens, hurlait, jetait par terre tout ce qui lui tombait sous la main et faisait du tapage. Les locataires criaient d'une facon desordonnee ; certains achevaient, comme ils pouvaient, de discuter sur l'evenement, d'autres se querellaient et s'injuriaient ; d'autres, encore, s'etaient mis a chanter.

<< A mon tour de partir, maintenant ! >> pensa Raskolnikov. << Eh bien ! Sophia Semionovna, nous allons voir ce que vous allez dire, a present ! >>

Retour a la Table des matieres  






Cinquieme partie
IV




Raskolnikov avait ete l'avocat actif et vigoureux de Sonia contre Loujine, malgre le fait qu'il portait tant d'horreur personnelle et de souffrance dans son ame. Mais, apres tous les tourments du matin, il avait ete heureux de changer ses impressions devenues insupportables.

Son intervention en faveur de Sonia lui en avait donne l'occasion (sans parler du fait que cette intervention etait en grande partie due a une cause personnelle, a une impulsion de son coeur). En outre, l'entrevue qu'il allait avoir avec Sonia l'inquietait terriblement, par moments ; il devait lui dire qui avait tue Lisaveta, il sentait qu'il en souffrirait affreusement et il eprouvait un mouvement de recul. Aussi, lorsqu'il s'etait exclame, en sortant de chez Katerina Ivanovna : << Eh bien, qu'allez-vous dire, maintenant, Sophia Ivanovna Semionovna ?... >> il etait, de toute evidence, dans un etat d'exaltation superficielle, de gaillardise, de defi, sous l'impression de sa recente victoire sur Loujine. Mais il lui arriva quelque chose d'etrange. Lorsqu'il parvint devant la porte de Kapernaoumov, il se sentit sans force et plein d'effroi. Il s'arreta, pensif, se posant une singuliere question : << Dois-je dire qui a tue Lisaveta ? >> La question etait singuliere parce qu'il sentit en meme temps que non seulement, il lui etait impossible de ne pas le dire, mais qu'il lui etait impossible de reculer, ne fut-ce que d'une minute, l'instant ou il le dirait. Il ne savait pas encore pourquoi ; il l'avait simplement senti et cette penible sensation d'impuissance devant l'ineluctable l'ecrasa litteralement. Pour couper court a ses reflexions et a la torture qu'il subissait, il ouvrit brusquement la porte et jeta, du seuil, un coup d'oeil a Sonia. Elle etait assise, les coudes sur la table et le visage enfoui dans les mains, mais, en voyant entrer Raskolnikov, elle se leva brusquement et alla a sa rencontre, comme si elle l'avait attendu.

-- Que me serait-il arrive sans vous ! dit-elle rapidement en le rejoignant au milieu de la chambre. Il etait visible que c'etait cela qu'elle avait hate de lui dire. C'etait pour cela qu'elle l'avait attendu.

Raskolnikov alla vers la table et s'assit sur la chaise qu'elle venait de quitter. Elle resta debout devant lui, exactement comme la veille.

-- Eh bien, Sonia ? dit-il, et il sentit que sa voix tremblait. Toute l'affaire reposait sur << la position sociale et les habitudes y afferentes >>. L'avez-vous compris, tout a l'heure ?

La souffrance se peignit sur ses traits.

-- Ne me parlez pas comme hier ! l'interrompit-elle. Je vous en prie, ne recommencez pas ! J'ai assez souffert sans cela...

Elle se hata de sourire, craignant que ce reproche ne lui plut pas.

-- J'ai ete sotte de partir. Que se passe-t-il la-bas, maintenant ? Je voulais y aller, mais je pensais que... vous viendriez.

Il lui raconta qu'Amalia Ivanovna voulait les chasser de l'appartement et Katerina Ivanovna s'etait enfuie << a la recherche de ]a verite >>.

-- Oh, mon Dieu ! s'ecria Sonia. Venez vite...

Et elle saisit sa cape.

-- Toujours la meme chose ! s'exclama Raskolnikov avec irritation. Vous n'avez qu'eux en tete. Restez avec moi.

-- Et... Katerina Ivanovna ?

-- Katerina Ivanovna ne vous manquera evidemment pas, elle viendra elle-meme ici puisqu'elle est sortie de chez elle, ajouta-t-il hargneusement. Si elle ne vous trouvait pas, vous en seriez responsable...

Sonia s'assit, dans une penible incertitude. Raskolnikov se taisait, les yeux fixes au sol, reflechissant a quelque chose.

-- Admettons que Loujine ne l'ait pas voulu, commenca-t-il, sans regarder Sonia. Mais s'il l'avait voulu ou que cela fut entre dans ses calculs, il vous aurait fait jeter en prison, 	si moi et Lebeziatnikov n'avions pas ete la... N'est-ce pas ?

-- Oui, dit-elle d'une voix faible. -- Oui repeta-t-elle, distraite et inquiete a la fois.

-- Et j'aurais tres bien pu n'etre pas la. Quant a Lebeziatnikov, il est entre par pur hasard.

Elle se taisait toujours. Raskolnikov continua :

-- Je pensais que vous alliez de nouveau vous ecrier : << Oh, ne dites pas cela, cessez ! >> -- Raskolnikov se mit a rire, mais son rire etait force. -- Alors, toujours silencieuse ? demanda-t-il, apres s'etre tu un instant. -- Il faut bien parler de quelque chose ! Je suis curieux de savoir, par exemple, comment vous auriez resolu une certaine << question >> comme dit Lebeziatnikov. (Il commencait a s'effrayer.) Non, ecoutez, je parle serieusement. Imaginez-vous, Sonia, que vous connaissiez toutes les intentions de Loujine, supposez que vous sachiez (avec certitude, veux-je dire) qu'il fera perir Katerina Ivanovna, les enfants et vous aussi, en surplus (car vous ne vous considerez comme rien d'autre qu'en surplus). Poletchka de meme... car elle suivra le meme chemin. Bon ; alors, s'il vous etait donne de decider qui resterait en vie... je veux dire : laisseriez-vous Loujine vivre et continuer ses infamies ou bien Katerina Ivanovna devrait-elle mourir ? Que decideriez-vous : qui des deux devrait mourir ? Je vous le demande.

Sofia le regarda avec inquietude : elle eut l'impression de percevoir quelque chose d'insolite dans ce discours mal assure et obscur.

-- Je pressentais que vous alliez me demander quelque chose de ce genre, dit-elle en lui jetant un regard inquisiteur.

-- Bon ; mais quand meme, qu'auriez-vous decide ?

-- Pourquoi poser une question sur quelque chose qui ne peut arriver ? dit Sonia avec repugnance.

-- Donc, il vaut mieux que Loujine vive et fasse des infamies ! Vous n'avez pas meme ose trancher cela ?

-- Mais je ne peux pas connaitre les desseins de la Providence divine !... Et pourquoi demandez-vous ce qu'on ne peut demander ? Pourquoi ces questions vides de sens ? Comment les choses peuvent-elles dependre de ma decision ? Et qui m'a fait juge de cette question : qui doit vivre et qui doit mourir ?

-- Evidemment, lorsque la Providence divine s'y trouve melee, il n'y a plus rien a faire, grogna sombrement Raskolnikov.

-- Dites plutot franchement ce qu'il vous faut ! s'ecria douloureusement Sonia. Vous avez de nouveau une idee derriere la tete... Est-il possible que vous ne soyez venu pour me torturer ?

Elle ne put en supporter davantage, et se mit a sangloter. Il la regardait, plein d'une sombre angoisse. Cinq minutes passerent.

-- Tu as quand meme raison, dit-il enfin, doucement. Son expression avait change. Son ton, artificiellement insolent et provocant, bien qu'impuissant, avait disparu. Sa voix meme avait flechi. -- Je t'avais pourtant dit que je ne viendrais pas demander pardon, et voila que j'ai commence par cela !... Ce que j'ai dit au sujet de Loujine et de la Providence, c'etait pour te demander pardon... Cela revenait a demander pardon, Sonia...

Il voulut sourire, mais son pale sourire eut quelque chose d'inacheve, comme un aveu d'impuissance. Il pencha la tete et se couvrit le visage des mains.

Et soudain, une etrange, une inattendue sensation de haine pour Sonia traversa son coeur. Il leva la tete et la regarda, comme s'il etait etonne et effraye par cette impression, mais il rencontra son regard anxieux et plein d'une douloureuse sollicitude : il y avait la de l'amour ; sa haine s'evanouit comme un spectre. Ce n'etait pas cela, il avait pris un sentiment pour un autre. Cela signifiait uniquement que la minute etait arrivee.

Il se couvrit a nouveau le visage de ses mains et pencha la tete. Soudain, il palit ; il se leva, regarda Sonia, et, sans avoir rien dit, il s'assit machinalement sur son lit.

Cette minute etait atrocement pareille a celle ou, debout derriere la vieille, la hache deja liberee de la boucle, il s'etait rendu compte qu'il n'y avait plus un instant a perdre.

-- Qu'avez-vous ? demanda Sonia, terriblement effrayee.

Il ne put rien prononcer. Ce n'etait pas du tout, pas du tout ainsi qu'il aurait voulu lui apprendre la chose et il ne comprenait pas tres bien ce qui se passait en lui. Elle s'approcha doucement et s'assit sur le lit, a cote de lui, sans le quitter des yeux. Son coeur sautait dans sa poitrine ; c'etait devenu insupportable : il tourna vers elle son visage mortellement pale ; ses levres remuaient mais aucun son n'en sortait. L'horreur envahit le coeur de Sonia.

-- Qu'avez-vous ? repeta-t-elle, avec un leger mouvement de recul.

-- Ce n'est rien, Sonia, n'aie pas peur... Des betises ! C'est ainsi, si l'on y reflechit, bredouillait-il avec l'air inconscient d'un homme en delire. -- Pourquoi suis-je venu te torturer, toi ? ajouta-t-il soudain en la regardant. Vraiment... pourquoi ? Je me pose sans cesse cette question... Sonia...

Il s'etait peut-etre pose cette question il y avait un quart d'heure, mais il la formulait maintenant sans forces, a peine conscient, en sentant un frisson continu dans tout son corps

-- Oh, comme vous vous faites souffrir ! dit-elle douloureusement, en scrutant son visage.

-- Tout ca, ce sont des betises !... Voici, Sonia (il sourit soudain, Dieu sait pourquoi, d'un sourire pale et languissant qui persista pres de deux secondes sur ses levres), te rappelles-tu ce que je voulais te dire hier ?

Sonia attendait, inquiete.

-- J'avais dit, en partant, que je te disais peut-etre adieu pour toujours mais que, si je revenais aujourd'hui, je te dirais... qui a tue Lisaveta.

Elle frissonna soudain tout entiere.

-- Alors, je suis venu te le dire.

-- Alors, vous aviez vraiment l'intention... chuchota-t-elle peniblement. Comment le savez-vous, demanda-t-elle vivement, comme si elle reprenait conscience.

Sofia respirait avec difficulte. Son visage palissait de plus en plus.

-- Je le sais.

Elle se tut pendant pres d'une minute.

-- On l'a decouvert lui ? demanda-t-elle timidement.

-- Non. 

-- Alors, comment savez-vous cela ? demanda-t-elle encore une fois, d'une voix a peine audible, apres un nouveau silence d'une minute.

Il se retourna vers elle et scruta attentivement son visage.

-- Devine, prononca-t-il, avec son sourire deforme et impuissant.

Tout le corps de Sonia frissonna comme s'il etait secoue par des convulsions.

-- Mais vous me... pourquoi me faites-vous peur ainsi ? prononca-t-elle en souriant comme une enfant.

-- Je suis donc son grand ami... puisque je sais, continua Raskolnikov en la regardant fixement, comme s'il n'avait pas la force de detourner le regard. -- Il ne voulait pas... tuer cette Lisaveta... Il l'a tuee... sans le faire expres... Il voulait tuer la vieille... lorsqu'elle serait seule... et il est venu... Alors est arrivee Lisaveta... Alors... il l'a tuee aussi.

Une horrible minute passa encore. Ils se regardaient toujours.

-- Alors, tu ne devines pas ? demanda-t-il soudain, avec la sensation de se precipiter du haut d'un clocher.

-- Non, souffla Sonia, d'une voix a peine audible.

-- Cherche bien.

Lorsqu'il eut dit cela, une sensation deja connue lui glaca l'ame ; il la regarda et, dans ses traits, il vit les traits de Lisaveta. Il se rappelait distinctement l'expression du visage de Lisaveta, au moment ou il s'approchait d'elle, la hache en main, et ou elle se reculait vers le mur, la main avancee dans un geste de protection, un effroi enfantin peint sur ses traits. Elle avait eu tout a fait la mine d'un tout petit enfant qui, ayant commence a prendre peur, aurait regarde fixement l'objet de sa terreur et, reculant, sa petite main tendue pour se proteger, aurait ete pret a pleurer. Quelque chose d'approchant arrivait maintenant a Sonia : elle le regardait avec un effroi semblable, avec la meme impuissance et, soudain, elle avanca sa main gauche, et, appuyant a peine ses doigts contre la poitrine de Raskolnikov, elle se leva lentement, s'ecartant de plus en plus de lui, le regardant de plus en plus fixement. Sa terreur se communiqua tout a coup a Raskolnikov, le meme effroi se peignit sur ses traits, il la regarda exactement de la meme facon et presque avec le meme sourire enfantin.

-- Tu as devine ? chuchota-t-il.

<< Mon Dieu ! >> L'horrible cri avait jailli de sa poitrine. Elle tomba sans forces sur le lit, la figure dans les oreillers. Mais elle se releva un instant plus tard, se rapprocha de lui, lui saisit les deux mains, et, les serrant de toutes ses forces dans ses doigts minces, elle riva de nouveau son regard sur le visage de Raskolnikov. Ce regard desespere voulait decouvrir un dernier espoir. Mais il n'y avait pas d'espoir ; il ne restait aucun doute ; tout etait bien ainsi ! Plus tard, lorsqu'elle se souvenait de cette minute, elle trouvait etrange, bizarre, qu'elle eut compris immediatement a cet instant-la qu'il n'y avait plus de doute. Elle ne pouvait pas alleguer, par exemple, qu'elle avait pressenti quelque chose de pareil. Mais a peine lui eut-il parle qu'il sembla a Sonia qu'elle avait precisement prevu cela.

-- Allons, Sonia, cesse ! Ne me torture pas ! demanda-t-il douloureusement.

Ce n'est pas du tout ainsi qu'il avait pense devoiler son secret, mais cela se fit ainsi.

Comme une insensee, elle se leva d'un bond et alla vers le milieu de la chambre en se tordant les mains ; mais elle revint rapidement et s'assit de nouveau a ses cotes, epaule contre epaule. Soudain, elle frissonna comme si une idee horrible l'avait transpercee, elle poussa un cri et elle se precipita, ne sachant meme pas pourquoi, a genoux devant lui.

-- Qu'avez-vous fait la ! qu'avez-vous fait contre vous-meme ! prononca-t-elle avec desespoir et, se soulevant vivement, elle se jeta a son cou, l'entoura de ses bras et le serra de toutes ses forces.

Raskolnikov se recula et la regarda avec un penible sourire.

-- Tu es bizarre, Sonia, dit-il ; tu m'embrasses lorsque je viens de te dire... cela. Tu ne sais pas ce que tu fais.

-- Non, non, il n'y a personne de plus malheureux que toi au monde ! s'exclama-t-elle, comme si elle parlait dans le delire, sans avoir entendu ses remarques, et, soudain, elle se mit a sangloter comme une personne en proie a une crise nerveuse.

Un sentiment qu'il n'avait plus connu depuis longtemps submergea son ame et l'adoucit tout a coup. Il ne lui resista pas : deux larmes perlerent a ses yeux et resterent suspendues a ses cils.

-- Alors, tu ne me laisseras pas, Sonia ? dit-il, la regardant avec un espoir hesitant.

-- Non, non ! jamais ! s'exclama Sonia. Je te suivrai partout ! Partout ! Oh, mon Dieu !... Oh, infortunee que je suis ! Pourquoi, pourquoi donc ne t'ai-je pas connu auparavant ! Pourquoi n'est-tu pas venu plus tot ! Oh, mon Dieu !

-- Mais je suis venu !

-- Maintenant ! Que faire, a present ?... Ensemble, ensemble ! repetait-elle, comme inconsciente, en l'entourant de nouveau de ses brase Je te suivrai au bagne ! -- Il frissonna violemment ; son sourire haineux, presque arrogant, lui revint sur les levres. 

-- Mais, Sonia, Je ne veux peut-etre pas encore aller au bagne, dit-il.

Sonia lui jeta un rapide coup d'oeil.

Apres le premier sentiment de pitie passionnee et douloureuse qu'elle avait eu pour le malheureux, l'idee du meurtre lui revint. Elle crut discerner le meurtrier dans le ton change qu'il avait pris pour lui parler. Elle le regarda avec stupefaction. Elle ne savait encore rien, ni pourquoi ni comment ce crime avait ete accompli. Maintenant toutes ces questions affluerent d'un coup dans sa conscience. Et de nouveau, elle ne put y croire : << Lui, lui, un assassin ! Mais est-ce possible ! >>

-- Mais qu'est-ce ? Mais ou suis-je donc ? prononca-t-elle, profondement stupefaite, ne parvenant pas encore a rassembler ses esprits. -- Mais comment vous, vous... avez-vous pu vous resoudre a cela... mais pourquoi ?

-- Mais pour voler ! Cesse, Sonia, repondit-il avec fatigue et, aurait-on dit, avec depit. Sonia etait abasourdie, mais soudain, elle s'ecria

-- Tu avais faim ? C'etait pour aider ta mere ? Oui ?

-- Non, Sonia, non, murmura-t-il en s'ecartant et en detournant la tete. Je n'avais pas tellement faim... je voulais, en effet, aider ma mere, mais... ce n'est pas ca non plus. Ne me torture pas, Sonia !

La jeune fille joignit les mains.

-- Mais est-il possible, est-il vraiment possible que ce soit la realite ! Mon Dieu, la realite ne peut etre comme cela ! Comment pourrait-on y croire ?... Et comment se fait-il que vous donniez tout ce qui vous reste et que, d'autre part, vous ayez tue pour voler ! Ah !... s'ecria-t-elle soudain. Cet argent que vous avez donne a Katerina Ivanovna... cet argent... Mon Dieu, est-ce possible que cet argent...

-- Non, Sonia, se hata-t-il de l'interrompre, ce n'etait pas cet argent-la, tranquillise-toi ! Cet argent m'avait ete envoye par ma mere, par l'intermediaire d'un marchand, et je l'ai recu lorsque j'etais malade, le jour meme ou je l'ai donne... Rasoumikhine l'a vu... c'est lui qui l'a touche a ma place... cet argent m'appartenait en propre, il etait bien a moi.

Sonia l'ecoutait, irresolue, en essayant de toutes ses forces de comprendre.

-- Et l'autre argent -- du reste, je ne sais meme pas s'il y avait de l'argent, ajouta-t-il doucement, tout pensif. Je lui ai enleve alors la bourse en peau de chamois du cou... une bourse bien remplie, toute bourree... mais je ne l'ai pas ouverte, je n'en ai pas eu le temps, sans doute... Et les objets, des boutons de manchettes et des chaines... J'ai cache le lendemain tous ces objets et la bourse sous une pierre, dans une cour, perspective V... Tout se trouve en cet endroit, a present...

Sonia ecoutait de toute son attention.

-- Alors, pourquoi donc... pourquoi avez-vous dit que c'etait pour voler, puisque vous n'avez rien pris pour vous ? demanda-t-elle vivement, s'accrochant a cette idee comme un noye a une paille.

-- Je ne sais pas... je n'ai pas encore decide si je prendrai ou non cet argent, prononca-t-il, devenant a nouveau pensif et, soudain, revenant a lui, il eut un rapide sourire. Ah-h ! Quelle betise je viens de te dire, n'est-ce pas ?

Une pensee vint brusquement a Sonia : << N'est-il pas fou ? >> Mais elle l'abandonna tout de suite : non, il y a la quelque chose d'autre >>. Elle n'y comprenait rien, rien du tout !

-- Tu sais, Sonia, dit-il soudain avec une sorte d'inspiration, -- voici ce que je te dis : si je l'avais egorgee parce que j'avais faim, continua-t-il, en appuyant sur chaque mot et en la regardant d'une facon sincere mais enigmatique, alors... je serais heureux maintenant, sache-le !

-- Et que t'importe, que t'importe, s'ecria-t-il, un instant plus tard, avec une sorte de desespoir, -- que t'importe que je t'avoue ou non que j'ai mal agi ? Que t'importe ce stupide triomphe sur moi ? Oh, Sonia, est-ce pour cela que je suis venu ici maintenant ?

Sonia voulut de nouveau dire quelque chose, mais elle ne le put.

-- C'est parce que tu es tout ce qui me reste que je te disais hier de venir avec moi.

-- Venir ou ? demanda timidement Sonia.

-- Ce n'est pas pour aller voler ni tuer, ne crains rien, ce n'est pas pour cela, dit-il avec un sourire mordant. Nous sommes differents... Et, tu sais, Sonia, ce n'est que maintenant que j'ai compris ou je t'appelais hier. Hier, lorsque je te disais de venir, je ne comprenais pas moi-meme ou. Je t'appelais pour une seule raison, j'etais venu ici pour une seule raison, pour te dire : ne m'abandonne pas. Tu ne m'abandonneras pas, Sonia ?

Elle lui serra la main avec force.

-- Pourquoi, pourquoi lui ai-je dit, pourquoi lui ai-je devoile que j'ai tue, s'ecria-t-il avec desespoir une minute plus tard, en la regardant avec une souffrance infinie. -- Voila, tu attends des explications, Sonia, tu restes la a attendre, je le vois ; que te dirais-je. Tu n'y comprendras rien, et tu t'epuiseras a force de souffrance... a cause de moi ! Voila que tu pleures et que tu m'embrasses de nouveau, -- allons pourquoi m'embrasses-tu ? Parce que je n'ai pu supporter le poids tout seul et que je suis venu me decharger sur toi ? : Souffre, toi aussi, cela me soulagera ! Et tu peux aimer un homme aussi vil.

-- Mais ne souffres-tu pas egalement ? s'ecria Sonia.

De nouveau, le meme sentiment effleura son ame et l'adoucit immediatement.

-- Sonia, j'ai un coeur mechant, remarque-le : cela peut expliquer beaucoup de choses. C'est parce que je suis mechant que je suis venu. Il y en a qui ne seraient pas venus. Mais moi, je suis lache et... vil ! Mais... soit ! Il n'est pas question de tout cela... il nous faut parler, maintenant, et je ne sait comment commencer...

Il s'interrompit et devint pensif.

-- Ah, nous sommes differents ! s'ecria-t-il de nouveau. Nous ne sommes pas faits l'un pour l'autre. Et pourquoi, pourquoi suis-je venu ! Je ne me le pardonnerai jamais !

-- Non, non, c'est bien que tu sois venu ! Il vaut mieux que je le sache ! Beaucoup mieux !

Il la regarda avec douleur.

-- Alors, c'est ainsi, en somme ! dit-il comme s'il se decidait. -- C'est ainsi que cela s'est passe ! Voici : je voulais devenir un Napoleon, c'est pour cela que j'ai tue... Alors, est-ce comprehensible, maintenant ?

-- Non, souffla Sonia avec naivete et timidite. Seulement, parle... parle ! Je comprendrai, je comprendrai en moi-meme ! suppliait-elle.

-- Tu comprendras ? Bon, on verra !

Il se tut et reflechit longuement.

-- Voici les faits : je me suis un jour pose cette question que serait-il arrive, si Napoleon s'etait trouve a ma place, et s'il n'avait eu, pour commencer sa carriere, ni Toulon, ni l'Egypte, ni le passage du Mont-Blanc ; et si, au lieu de toutes ces choses, belles et monumentales, il n'avait eu devant lui que quelque ridicule petite vieille, une veuve de fonctionnaire, qu'il aurait du, de plus, tuer pour lui derober l'argent contenu dans son coffre (l'argent necessaire a sa carriere, tu comprends ?) Alors, qu'en penses-tu, se serait-il decide a cela, s'il n'y avait pas eu d'autre moyen ? Aurait-il ete choque par le fait que cela manquait trop de decorum et... aurait-il ete arrete par l'idee que c'est un peche ? Bon alors, je me suis torture longtemps en reflechissant a cette << question >>, si bien que j'ai eu terriblement honte lorsqu'enfin j'ai trouve (comme ca, tout a coup) que non seulement il n'en aurait pas ete choque, mais qu'il ne lui serait pas meme venu a l'esprit que cela manquait de decorum... Il n'aurait meme pas compris pourquoi on pourrait etre choque par cela. Et si vraiment il n'avait pas eu d'autre moyen, il aurait etrangle la vieille de facon a ce qu'elle ne puisse pousser un cri, sans la moindre hesitation ! Alors, moi non plus... je n'ai plus hesite... et j'ai tue... suivant l'exemple magistral... Et c'est exactement comme cela que ca s'est passe ! Tu ris ? Oui Sonia, le plus risible c'est que c'est peut-etre ainsi que cela s'est passe...

Sonia n'avait nulle envie de rire.

-- Parlez-moi plutot avec franchise... sans exemples, demanda-t-elle encore plus timidement et d'une voix a peine audible.

Il se tourna vers elle, la regarda tristement et la prit par les mains,

-- Tu as raison a nouveau, Sonia. -- Tout cela, ce sont des betises, c'est presque du bavardage ! Tu vois : tu sais que ma mere ne possede presque rien. Ma soeur a recu de l'instruction, par hasard, et elle est destinee a trainer une vie de gouvernante. J'etais tout leur espoir. Je faisais mes etudes, mais je ne pouvais subvenir a mes besoins et j'ai ete contraint de quitter provisoirement l'universite. Si j'avais reussi a faire trainer les choses ainsi, je serais devenu un instituteur ou un fonctionnaire au traitement annuel de dix mille roubles et cela dans dix ou douze ans... (Il parlait comme s'il recitait une lecon apprise). Pendant ce temps, ma mere se serait dessechee a force de soucis et de chagrins (et je n'aurais quand meme pu la tranquilliser completement) et ma soeur... eh bien, ma soeur, elle aurait pu avoir un sort pire encore !... Et puis, pourquoi aurais-je du passer toute ma vie a cote des possibilites de l'existence, pourquoi aurais-je du negliger ma mere, et, par exemple, supporter patiemment que l'on offensat ma soeur ? Pourquoi ? Pour pouvoir, apres les avoir enterrees, fonder un autre foyer encore, avoir femme et enfant, et puis, les laisser sans un morceau de pain a se mettre sous la dent ? Alors... alors, j'ai decide de prendre possession de l'argent de la vieille, de l'employer pour ces premieres annees, d'enlever ainsi a ma mere ses tourments et ses soucis en ce qui concerne mes etudes et les premiers pas apres l'universite. Et j'ai decide de faire tout cela largement, radicalement, de facon a me faire une carriere nouvelle, a me frayer une voie independante... Alors... alors, c'est tout... Et evidemment, j'ai mal agi en tuant la vieille... et cela suffit !

Il arriva avec peine, tout epuise, a la fin de son recit, et baissa la tete.

-- Oh, non, ce n'est pas cela, ce n'est pas cela, s'exclama anxieusement Sonia. Et il n'est pas possible que ce soit ainsi... non, ce n'est pas ainsi !

-- Tu vois toi-meme que ce n'est pas ainsi !... Mais moi, j'ai parle serieusement, j'ai dit la verite !

-- Cela, une verite ! Oh, mon Dieu ! 

Mais je n'ai tue qu'un pou, Sonia, un pou inutile, mauvais, nefaste.

-- Ce pou etait un etre humain !

-- Mais je le sens bien aussi que ce n'est pas un pou, repondit-il en la regardant bizarrement. Mais, en fait, je radote, Sonia, ajouta-t-il, je radote depuis longtemps... Ce n'est toujours pas cela, tu as raison. Les causes sont tout autres ! Il y a deja longtemps que je n'ai plus parle avec personne, Sonia... J'ai fort mal a la tete, maintenant.

Ses yeux avaient une lueur febrile. Il etait a nouveau presque en proie au delire ; une expression inquiete se voyait sur son visage. Une effrayante faiblesse etait visible a travers l'excitation de son esprit. Sonia comprit combien il souffrait. Elle-meme commencait a avoir le vertige. Et puis, il parlait d'une facon si etrange : elle comprenait bien quelque chose, mais... << mais comment est-ce possible ! Comment est-ce possible ! Oh, mon Dieu ! >> Et elle se tordait les mains de desespoir.

-- Non, Sonia, ce n'est pas ainsi ! commenca-t-il de nouveau, levant soudain la tete, comme s'il etait etonne et agite par une nouvelle direction prise par ses pensees et qui lui aurait decouvert une perspective nouvelle. -- Ce n'est pas ainsi ! Ce serait mieux... de supposer (oui, c'est en effet mieux !) suppose que je sois egoiste, envieux, mechant, vil, rancunier et... que je sois encore enclin a la folie. (Disons donc tout a la fois ! On avait deja parle de folie auparavant, je l'ai remarque !) Je t'ai dit tout a l'heure que je ne pouvais pas payer mes etudes, mais peut-etre n'aurais-je pas du le faire ! Ma mere m'aurait envoye l'argent necessaire aux 	inscriptions et j'aurais gagne moi-meme ce qu'il me fallait pour les bottes, les vetements et le pain ; cela est sur ! Les lecons me reussissaient, on me les payait un demi-rouble. Rasoumikhine le fait bien ! Mais je me suis aigri et je n'en ai pas voulu. Je me suis vraiment aigri (c'est le mot qu'il faut). Je me suis retire dans mon coin comme une araignee. Tu as deja ete dans mon reduit, tu as vu... Sais-tu, Sonia, que les chambres etroites et les plafonds bas ecrasent l'ame et l'intelligence ! Oh, comme je detestais ce reduit ! Mais je ne voulais quand meme pas en sortir. Expres ! Je n'en sortais pas pendant des journees entieres, et je ne voulais pas travailler ; je ne voulais meme pas manger, je restais toujours couche. Quand Nastassia m'apportais de la nourriture, je mangeais ; quand elle ne m'en apportait pas, je restais ainsi ; je ne lui demandais rien, volontairement, par mechancete ! Je n'avais pas de lumiere, la nuit ; je restais couche dans l'obscurite et je ne voulais pas gagner l'argent necessaire a l'achat d'une bougie ! Il aurait fallu etudier, et j'avais vendu mes livres ; un doigt de poussiere couvre encore mes notes de cours et les cahiers qui sont sur ma table. Je preferais rester couche, a penser. Je pensais toujours... Et je faisais toujours des reves, divers reves etranges, inutile de dire lesquels ! Et c'est alors qu'il me sembla, pour la premiere fois que... Non, ce n'est pas ainsi ! Ce n'est pas encore cela ! Tu vois, je me demandais toujours pourquoi, sachant que les autres sont betes, -- et cela je le sais a coup sur -- pourquoi je n'essayais pas d'etre plus malin qu'eux ? J'ai compris par apres que, si j'avais du attendre que tous deviennent intelligents, cela aurait ete trop long... Apres j'ai compris que cela ne sera jamais, que personne ne change, que personne n'est capable de les changer et qu'il est inutile de se fatiguer pour essayer de les changer ! Oui, c'est ainsi ! C'est leur loi... Leur loi, Sonia ! C'est ainsi !... Et je sais maintenant, Sonia, que c'est celui qui est ferme et fort d'esprit et d'intelligence qui est le maitre ! Celui qui ose beaucoup est justifie par eux. Celui qui se moque le plus des choses, celui-la est leur legislateur et celui qui est le plus decide, celui-la a raison. C'etait ainsi, et ce sera toujours ainsi ! Seul un aveugle ne le discernerait pas !

Raskolnikov, quoiqu'il regardat Sonia, en disant cela, ne se preoccupait plus de ce qu'elle comprit ou non. La fievre avait entierement pris possession de lui. Il etait dans une sorte de sombre extase. (Vraiment, il y avait deja longtemps qu'il n'avait plus parle a personne !) Sonia devina que ce sombre catechisme etait devenu sa foi et sa loi.

-- J'ai compris alors, Sonia, continua-t-il solennellement, -- que le pouvoir n'est donne qu'a celui qui ose se baisser pour le ramasser. Il suffit uniquement -- uniquement ! -- d'oser ! Une certaine pensee m'est venue alors, pour la premiere fois de ma vie, une pensee qui n'etait encore jamais venue a personne ! A personne ! Il devint pour moi aussi evident que le jour que personne n'a ose jusqu'ici et n'osera jamais, en passant devant toute cette absurdite, l'envoyer aux cent mille diables ! J'ai... j'ai voulu oser faire cela et j'ai tue... je n'ai voulu qu'oser, Sonia, voila la raison de tout !

-- Oh, taisez-vous, taisez-vous ! s'ecria Sonia en frappant ses mains l'une contre l'autre. Vous vous etes eloigne de Dieu, et Dieu vous a frappe ; il vous a livre au demon !...

-- A propos, Sonia, figure-toi que, lorsque j'etais couche dans l'obscurite, il me semblait toujours que c'etait le diable qui me tentait ! Qu'en penses-tu ?

-- Taisez-vous ! Ne riez pas, blasphemateur, vous ne comprenez rien ! Oh, mon Dieu, il ne comprend rien du tout !

-- Tais-toi, Sonia, je ne ris nullement ; je sais bien que c'est le diable qui m'a pousse. Tais-toi, Sofia, tais-toi, repeta-t-il sombrement, avec insistance. -- Je sais tout. J'ai reflechi a tout cela, je me le suis murmure, lorsque je restais couche dans l'obscurite... J'ai debattu tout cela avec moi-meme, jusqu'au moindre point ; je sais cela a fond ! Et j'en avais tellement par-dessus la tete de tout ce bavardage ! J'aurais voulu tout oublier et tout commencer a nouveau, Sonia ! et j'aurais voulu mettre un terme a ce bavardage. Est-il possible que tu penses que j'ai ete tuer, tete baissee comme un imbecile ? J'ai fait cela intelligemment, et c'est ce qui m'a perdu. Penses-tu vraiment que j'ignorais, par exemple, que, des l'instant ou je m'etais mis a me demander si j'avais le droit de prendre ce pouvoir, -- je n'avais plus ce droit-la ? Et que si je posais la question : << l'homme est-il un pou ? >> c'est que l'homme n'est pas un pou pour moi, mais qu'il l'est pour celui a qui cette question ne vient meme pas a l'esprit, qui va tout droit au but, sans se poser de questions... Si je me suis debattu tant de temps, en me demandant si Napoleon l'aurait fait, c'est que je sentais clairement que je ne suis pas un Napoleon. Toute la torture de ce bavardage, je l'ai soufferte, Sonia, et j'ai voulu la secouer de mes epaules : j'ai voulu, Sonia, tuer sans casuistique, tuer pour moi, pour moi seul ! Je n'ai pas voulu mentir dans cette affaire, meme a moi ! Ce n'est pas pour aider ma mere que j'ai tue -- betises que tout cela ! Ce n'est pas pour devenir le bienfaiteur de l'humanite, apres avoir obtenu les moyens et les pouvoirs, que j'ai tue. Betises ! J'ai simplement tue, tue pour moi, pour moi seul, et que je sois devenu le bienfaiteur de quelqu'un ou que, au contraire, j'ai comme une araignee etabli mes filets, suce la seve de tout ce qui y serait tombe, pendant toute ma vie, tout cela ne m'inquietait nullement a ce moment-la ! Et ce n'est pas d'argent que j'avais besoin, Sonia, quand j'ai tue, ce n'est pas tant l'argent mais autre chose que je voulais... Maintenant, je sais tout cela... Comprends-moi : si j'avais poursuivi mon chemin dans cette direction-la, peut-etre n'aurais-je jamais commis de meurtre. C'est autre chose que je voulais savoir, c'est autre chose qui m'a pousse au meurtre : il fallait que je sache, au plus vite, si j'etais un pou comme tout le monde, ou un etre humain. Suis-je capable de franchir le mur ou ne le suis-je pas ? Oserais-je, ou non, me << baisser pour ramasser ? >> Suis-je une tremblante creature ou ai-je le droit...

-- Le droit de tuer ? Vous pretendez avoir le droit de tuer ? s'exclama Sonia en entre-choquant ses mains.

-- Oh, Sonia, toi ! s'ecria-t-il avec irritation ; il voulut objecter quelque chose, mais il se tut avec mepris. -- Ne m'interromps pas, Sonia ! Je voulais te dire une seule chose : le diable m'y a pousse et, apres coup, il m'a explique que je n'avais pas le droit d'y aller parce que je suis un pou comme les autre ; exactement. Il s'est moque de moi, et alors, je suis venu chez toi. Recois ton hote ! Si je n'etais pas un pou, serai-je venu chez toi ? Ecoute, lorsque je suis alle chez la vieille, je n'y etais alle que pour essayer... Sache-le

-- Et vous l'avez tuee ! Tuee !

-- Mais de quelle facon l'ai-je tuee ? Est-ce qu'on tue comme cela ? Est-ce ainsi qu'on s'y prend pour tuer ? Une fois, je te raconterai ca, comment j'y suis alle... Est-ce la vieille que j'ai tue ? C'est moi-meme et non la vieille que j'ai tue ! La, je me suis extermine pour l'eternite... C'est le diable qui a tue la vieille, ce n'est pas moi... Assez, assez, Sonia, assez ! Laisse-moi, s'ecria-t-il soudain, saisi par une angoisse convulsive. -- Laisse-moi !

Il posa ses coudes sur ses genoux et serra, comme dans un etau, sa tete entre ses mains.

-- Quelle souffrance ! cria Sonia d'une voix dechirante.

-- Alors, que faire, maintenant, dis ? demanda-t-il en relevant soudain la tete, le visage deforme, enlaidi par le desespoir.

-- Que faire ! s'ecria-t-elle en bondissant soudain sur ses pieds ; ses yeux, qui jusqu'ici avaient ete pleins de larmes, se mirent tout a coup a briller. -- Leve-toi, (Elle le saisit par l'epaule ; il se leva, la regardant avec stupefaction.) Va, tout de suite, a l'instant, au carrefour, prosterne-toi, embrasse d'abord la terre que tu as souillee ; incline-toi, alors, devant le monde entier, dans les quatre directions et dis a tous, a haute voix : << j'ai tue ! >> Alors Dieu t'enverra de nouveau la vie. Tu iras ? lui demandait-elle toute tremblante, comme dans un acces de fievre, en saisissant ses mains, en les serrant de toutes ses forces et en le transpercant de son regard de feu.

Il fut stupefait par son soudain enthousiasme.

-- Tu veux parler du bagne, Sonia ? Tu veux que je me denonce ? demanda-t-il sombrement.

-- Il faut accepter la souffrance, il faut te racheter.

-- Non, je ne le ferai pas, Sonia.

-- Et comment vas-tu vivre ? Comment pourras-tu vivre ? s'exclama Sonia. Est-ce possible, maintenant ? Comment pourrais-tu parler a ta mere ? (Oh, qu'adviendra-t-il d'elle, a present !) Mais quoi, tu as deja abandonne ta mere et ta soeur. Eh bien, que te dirais-je, tu les as abandonnees ! Oh, mon Dieu, s'ecriait-elle, mais tu sais tout cela ! Comment pourrais-tu vivre sans compagnie humaine ! Qu'adviendra-t-il maintenant de toi ?

-- Ne sois pas un enfant, Sonia, prononca-t-il doucement. De quoi suis-je coupable envers eux ? Pourquoi irais-je me denoncer ? Que leur dirais-je ? Tout cela n'est que mirage... Ils font eux-memes perir des millions d'hommes et ils prennent cela pour une vertu. Ce sont des escrocs et de vils individus, Sonia !... Je n'irai pas. Et que leur dirais-je ? Que j'ai tue, mais que je n'ai pas ose employer l'argent, que je l'ai cache sous une pierre ? ajouta-t-il avec un sourire caustique. -- Mais ils vont se moquer de moi, ils vont me dire : tu as ete bien bete de ne pas le prendre. Un lache et un imbecile ! Ils ne comprendront rien, Sonia ; et ils ne sont pas dignes de comprendre. Pourquoi irais-je ? je n'irai pas ! Ne sois pas un enfant, Sonia...

-- Tu ne pourras pas supporter ta souffrance, tu periras, repetait-elle avec desespoir, en tendant ses mains vers lui dans un geste d'imploration.

-- Je me suis peut-etre calomnie, remarqua-t-il, sombre et pensif, -- peut-etre suis-je quand meme un etre humain, et non pas un pou ; peut-etre me suis-je trop hate de m'accuser. Je lutterai encore...

Un arrogant sourire naissait sur ses levres.

-- Souffrir une telle torture ! Et toute la vie, toute la vie !

-- Je m'y habituerai... prononca-t-il d'un air sombre et reflechi. -- Ecoute, reprit-il une minute plus tard, -- assez pleure, il est temps de parler d'affaires serieuses : je suis venu te dire que l'on me cherche, que l'on essaie de m'attraper...

-- Oh ! s'ecria Sonia, effrayee.

-- Eh bien, pourquoi as-tu pousse ce cri ! Tu voulais que j'aille au bagne et a present tu t'effraies ? Mais voici ce qu'il y a : je ne me laisserai pas prendre. Je lutterai encore contre eux et ils ne feront rien. Ils n'ont pas de veritables preuves. Hier, j'ai ete en grand danger et j'ai pense que c'en etait fait de moi ; mais aujourd'hui, les choses se sont arrangees. Toutes leurs preuves sont des armes a double tranchant, c'est-a-dire que je puis retourner leurs accusations a mon profit, tu comprends ? Et je les retournerai, car je sais comment il faut faire, a present... Cependant, l'on me mettra a coup sur en prison.

Si un certain incident n'etait pas arrive, l'on m'aurait sans doute deja arrete aujourd'hui ; il n'est d'ailleurs pas trop tard encore... mais ce ne sera rien, Sonia, j'y resterai quelque temps, puis on me relachera... parce qu'ils n'ont aucune veritable preuve et ils n'en auront pas, j'en donne ma parole. Ce qu'ils ont ne suffit pas pour faire condamner un homme. Allons, c'est assez... je dis ca seulement pour que tu saches. Quant a ma mere et a ma soeur, je tacherai de leur faire oublier leurs inquietudes et de ne pas les effrayer... Ma soeur est a l'abri du besoin, a present, je crois... par consequent, ma mere... Allons, c'est tout. Sois quand meme prudente. Viendras-tu me voir lorsque je serai en prison ? 

-- Oh, oui ! Oui !

Ils etaient assis l'un a cote de l'autre, tristes et abattus, comme des etres jetes par la tempete sur un rivage desert. Il regardait Sonia et il sentait combien d'amour il y avait en elle pour lui ; et chose etrange, il lui fut penible et douloureux de se sentir aime ainsi. Oui, c'etait une sensation etrange et effrayante ! En allant chez Sofia, il s'etait rendu compte qu'elle etait son espoir et son unique refuge ; il avait pense se decharger ne fut-ce que d'une partie de sa souffrance, et, soudain, maintenant que tout le coeur de Sonia s'etait tourne vers lui, il sentit et prit conscience qu'il etait devenu incomparablement plus malheureux qu'auparavant.

-- Sonia, dit-il, j'aime mieux que tu ne viennes pas me voir lorsque je serai en prison.

Sonia ne repondit pas, elle pleurait. Quelques minutes passerent.

-- As-tu une croix a ton cou ? demanda-t-elle d'une facon inattendue, comme si elle venait de penser a cela.

Il ne comprit pas tout d'abord la question.

-- Tu n'en as pas, n'est-ce pas ? Tiens, prends celle-ci, c'est une croix de cypres. J'en al une autre, une petite, celle de Lisaveta. Elle et moi, nous avions echange nos croix : elle m'avait donne la sienne, et moi, je lui ai donne la mienne. Je porterai maintenant celle de Lisaveta, et celle-ci est pour toi. Prends... elle est a moi, suppliait-elle. Nous allons souffrir ensemble nous porterons ensemble la croix !...

-- Donne ! dit Raskolnikov. Il ne voulait pas lui faire de peine. Mais il retira neanmoins brusquement la main qu'il avait tendue.

-- Pas maintenant, Sonia. Il vaut mieux que je la prenne plus tard, ajouta-t-il pour la tranquilliser.

-- Oui, il vaut mieux, ce sera mieux, approuva-t-elle, seduite par l'idee ; lorsque tu partiras pour expier, tu la mettras. Tu viendras chez moi, je te la passerai au cou, et tu te mettras en route.

A cet instant, quelqu'un frappa trois coups a la porte.

-- Vous permettez, Sophia Semionovna ? dit une voix polie et connue.

Sonia se precipita vers la porte, tout effrayee. La tete blonde de M. Lebeziatnikov apparut dans l'entrebaillement. 

Retour a la Table des matieres  






Cinquieme partie
V





Lebeziatnikov avait l'air inquiet.

C'est vous que je voulais voir, Sophia Semionovna. Excusez-moi... Je pensais bien vous rencontrer ici, dit-il, en s'adressant soudain a Raskolnikov. C'est-a-dire que je ne pensais rien du tout... de ce genre... mais je pensais precisement... Katerina Ivanovna est devenue folle la-bas, jeta-t-il tout a coup a Sonia, abandonnant Raskolnikov.

Sofia poussa un cri.

-- Du moins, c'est ce qu'il semble. D'ailleurs... Nous ne savons pas ce qu'il faut faire, voila ce qu'il y a ! Elle est revenue, on ne sait d'ou, je crois qu'on l'a chassee, peut-etre l'a-t-on battue... du moins, c'est ce qu'il semble... Elle est allee chez le chef de Semione Zacharovitch, elle ne l'a pas trouve chez lui ; il dinait chez un autre general. Imaginez-vous qu'elle a couru la-bas... chez cet autre general et elle a reussi a se faire recevoir par le chef de Semione Zacharovitch ; il a meme quitte la table... Pouvez-vous vous representer ce qui s'est passe la-bas. On l'a chassee, evidemment ; elle raconte qu'elle l'a injurie et qu'elle lui a lance quelque chose, un objet. On peut meme supposer... Je ne comprends pas comment on ne l'a pas arretee ! Maintenant, elle raconte cela a tout le monde, a Amalia Ivanovna aussi, mais il est difficile de la comprendre, tant elle crie et s'agite... Ah, oui : elle dit que, puisque tout le monde l'a abandonnee, elle prendra les enfants avec elle et elle ira dans la rue avec un orgue de barbarie ; les enfants vont chanter et danser, et elle aussi, et ils vont ramasser de l'argent ; ils vont aller chaque jour chanter sous la fenetre du general... << Qu'il voie >>, dit-elle, << comment les honorables enfants d'un fonctionnaire sont obliges de trainer dans la rue >> ! Elle bat les enfants et ils pleurent. Elle apprend a Lenia a chanter << Houtorok >> et au petit garcon a danser, a Polina Mikhailovna aussi ; elle dechire toutes ses robes, elle en fait des bonnets pour les enfants, comme pour des acteurs ; elle veut prendre la cuvette avec elle pour la frapper, en guise de musique... Elle ne veut rien ecouter... Imaginez-vous, comment est-ce possible ? Ce n'est pas permis !

Lebeziatnikov aurait continue, mais Sonia qui l'ecoutait, le souffle coupe, saisit soudain sa cape, son chapeau et sortit en courant de la chambre, s'habillant en marchant. Raskolnikov sortit ensuite. Lebeziatnikov le suivit.

Elle est vraiment devenue folle ! dit-il a Raskolnikov en sortant avec lui en rue. Je ne voulais pas effrayer Sophia Semionovna, et j'ai dit... << c'est ce qu'il semble >> mais il n'y a pas de doute possible. On dit que ce sont des tubercules qui poussent sur le cerveau quand on est phtisique ; dommage que je ne connaisse pas la medecine. Du reste, j'ai essaye de la persuader, mais elle ne veut rien entendre.

-- Vous lui avez parle de tubercules ?

-- Non, pas tout a fait. D'ailleurs, elle n'aurait rien compris. Dois-je vous dire que si l'on persuade quelqu'un qu'il est inutile de pleurer, en somme, et bien ce quelqu'un cessera de pleurer. C'est clair. Vous ne croyez pas qu'il cessera de pleurer ?

-- La vie serait trop facile ainsi, repondit Raskolnikov.

-- Permettez, permettez ; evidemment Katerina Ivanovna aurait peine a le comprendre... Mais savez-vous qu'on a deja fait de serieuses experiences a Paris sur la possibilite de guerir les fous en agissant sur eux par la seule persuasion logique ? Un professeur de la-bas qui est mort recemment, un savant serieux, a imagine qu'on peut les guerir de cette facon. Son idee fondamentale est qu'il n'y a pas de derangement special dans l'organisme d'un fou et que la folie est pour ainsi dire, une faute de logique, une faute de jugement, une conception erronee des choses. Il refutait progressivement les arguments du malade et, imaginez-vous, il est arrive ainsi a de bons resultats ! Mais, comme il s'est servi, en outre, de la douche, ses resultats sont discutables... Du moins, c'est ce qu'il me semble...

Raskolnikov n'ecoutait plus depuis longtemps. Arrive a la hauteur de la maison ou il habitait, il quitta Lebeziatnikov en lui faisant un signe de tete et tourna sous le porche. Lebeziatnikov reprit ses esprits, regarda autour de lui et continua son chemin.

Raskolnikov penetra dans son reduit et s'arreta au milieu de celui-ci. << Pourquoi suis-je revenu ici ? >>, pensa-t-il. Il regarda le papier de tapisserie jaunatre et use, la poussiere, le divan... Un bruit continu de coups secs lui parvenait de la cour ; on clouait sans doute quelque chose... Il s'approcha de la fenetre, se haussa sur la pointe des pieds et examina longuement la cour, avec un air d'attention extreme. Mais celle-ci etait vide et ceux qui clouaient etaient invisibles. A gauche, dans le pavillon, on voyait quelques fenetres ouvertes ; il y avait de maigres geraniums sur les appuis de ces fenetres et du linge pendu au-dehors... Tout cela, il le connaissait par coeur. Il s'eloigna de la fenetre et s'assit sur le sofa. 

Jamais, jamais, il ne s'etait senti si affreusement seul !

Oui, il sentit encore une fois qu'il pouvait vraiment se mettre a hair Sonia, et ceci precisement maintenant qu'il l'avait rendue plus malheureuse.

<< Pourquoi suis-je alle lui demander ses larmes ? >>, pensa-t-il. Pourquoi lui avait-il ete necessaire d'empoisonner sa vie ? Quelle vilenie !

-- Je resterai seul ! prononca-t-il tout a coup avec decision. Et elle ne viendra pas me voir, lorsque je serai en prison !

Cinq minutes plus tard, il leva la tete et eut un bizarre sourire. Une etrange pensee lui etait venue : << Peut-etre serai-je mieux au bagne ? >>

Il ne se rappelait plus depuis combien de temps il etait reste assis avec ces pensees indeterminees grouillant dans sa tete, lorsque la porte s'ouvrit et Avdotia Romanovna entra. Elle s'arreta tout d'abord et le regarda du seuil, comme lui-meme avait fait tout a l'heure avec Sonia ; ensuite elle s'avanca et s'assit en face de lui, sur la chaise qu'elle avait occupee la veille. Il la regarda silencieusement, la pensee absente.

-- Ne te fache pas, Rodia, je ne viens que pour une minute, dit Dounia...

L'expression de son visage etait pensive, mais non austere. Son regard etait clair et calme. Il voyait que celle-ci aussi etait venue chez lui avec amour.

-- Frere, je sais tout maintenant, tout. Dmitri Prokofitch m'a tout explique et tout raconte. On te persecute et on te torture a cause d'une stupide et hideuse suspicion... Dmitri Prokofitch m'a dit qu'il n'y a aucun danger et que tu as tort de prendre cela au tragique. Je ne pense pas ainsi et je comprends parfaitement que tu sois revolte et que ton indignation peut laisser des traces en toi pour toute la vie. Je crains cela. Je ne t'accuse pas et je ne peux pas t'accuser de nous avoir abandonnees ; excuse-moi de te l'avoir reproche auparavant. Je sens bien en moi-meme que si j'avais eu un tres grand chagrin, je serais partie egalement. Je ne raconterai rien a notre mere a ce sujet, mais je lui parlerai, sans cesse de toi et je lui dirai de ta part que tu viendras la voir, tres bientot. Ne t'inquiete pas pour elle ; je la tranquilliserai ; mais toi, ne la fais pas perir a force d'angoisse, viens ne fut-ce qu'une fois ; rappelle-toi qu'elle est ta mere ! Et maintenant, je ne suis venue que dans le but de te dire (Dounia se leva) que si jamais tu as besoin de moi, ou si tu as besoin... de ma vie tout entiere, ou de quelque chose... fais un signe, j'accourrai. Adieu !

Elle se detourna d'un mouvement brusque, et marcha vers la porte. Raskolnikov l'arreta : 

-- Dounia ! s'ecria-t-il et il s'approcha d'elle. Ce Rasoumikhine, Dmitri Prokofitch, c'est un homme vraiment excellent.

Les joues de Dounia se colorerent legerement.

-- Alors ? demanda-t-elle, apres avoir attendu un instant.

-- C'est un homme pratique, travailleur, honnete et capable d'aimer beaucoup. Adieu, Dounia.

Dounia rougit violemment, puis, immediatement, elle devint inquiete.

-- Mais qu'y a-t-il, Rodia, nous separons-nous vraiment pour l'eternite, pour quoi fais-tu... un pareil testament ?

-- C'est egal... Adieu...

Il se detourna et se dirigea vers la fenetre. Elle resta un moment a le regarder, pleine d'inquietude, et sortit enfin, alarmee.

Non, il n'etait pas indifferent. Il y avait eu un moment (le dernier moment) ou il avait eu terriblement envie de la serrer dans ses bras et de lui dire adieu et meme de lui dire tout, mais il n'osa meme pas lui tendre la main :

<< Elle pourrait bien frissonner plus tard en se souvenant que je l'ai embrassee ; elle pourrait dire que je lui ai vole son baiser !

>> Pourrait-elle le supporter, celle-ci ? >>, ajouta-t-il a part soi, quelques minutes plus tard... Non, elle ne pourrait le supporter ; elle n'est pas de celles qui le supporteraient !,..

Il pensa a Sonia.

Une bouffee d'air frais souffla de la fenetre. Il ne faisait plus aussi clair dehors. Il saisit soudain sa casquette et sortit.

Il ne pouvait et, d'ailleurs, il ne voulait pas s'occuper de sa sante. Mais cette agitation continuelle et toute cette horreur ne pouvaient passer sans influencer son etat, et s'il n'etait pas actuellement couche en proie a la fievre, c'etait peut-etre parce que cette agitation interieure continuelle le soutenait et le preservait de l'evanouissement, mais tout cela etait artificiel et provisoire.

Il erra sans but. Le soleil se couchait. Ces derniers temps il ressentait une etrange angoisse. Elle n'avait rien de mordant, de brulant ; mais elle avait un cachet permanent d'eternite ; il pressentait des annees et des annees de cette froide, de cette mortelle angoisse sans issue, il pressentait quelque eternite sur << un pied d'espace >>. Quand le soir descendait, cette sensation le torturait davantage encore.

<< Comment se retenir de faire une betise lorsqu'on est saisi par une de ces faiblesses stupides, purement physiques, en relation avec quelque coucher de soleil ! Je serais bien capable d'aller, non seulement chez Sonia, mais aussi chez Dounia >>, murmura-t-il haineusement. 

On l'interpella. Il se retourna. Lebeziatnikov se precipitait vers lui.

-- Imaginez-vous que j'ai ete chez vous ; je vous cherche. Figurez-vous qu'elle a fait comme elle a dit : elle est partie avec les enfants ! Sophia Semionovna et moi avons eu toutes les peines du monde a les retrouver. Elle frappe sur une poele et elle oblige les enfants a danser. Ceux-ci pleurent. Ils s'arretent aux carrefours et pres des boutiques. Une foule de badauds les suit. Venez.

-- Et Sonia ?... demanda Raskolnikov avec inquietude, se hatant de suivre Lebeziatnikov.

-- Elle est hors d'elle-meme. C'est-a-dire, pas Sophia Semionovna, mais Katerina Ivanovna. D'ailleurs, Sophia Semionovna est egalement affolee. Quant a Katerina Ivanovna, elle est completement hors d'elle-meme. Je vous le dis, elle est devenue tout a fait folle. On les emmenera au commissariat. Imaginez-vous comme cela va impressionner... Elles sont maintenant sur le quai du canal, pres du pont Z..., tout pres de chez Sophia Semionovna. C'est a deux pas.

On voyait un petit groupe de gens sur le quai du canal, pas tres loin du pont et a une distance de deux maisons avant d'arriver a l'immeuble ou habitait Sonia. Il y avait surtout des petits garcons et des petites filles du quartier. La voix rauque de Katerina Ivanovna etait deja perceptible du pont. Et, en effet, c'etait un etrange spectacle, capable d'interesser le public de la rue. Katerina Ivanovna, vetue de sa mechante robe, du chale de drap, d'un petit chapeau de paille defonce, perche, comme une vilaine bosse, sur le cote de sa tete, semblait vraiment hors d'elle-meme. Elle etait fatiguee et elle suffoquait. Son visage de phtisique, epuise par les souffrances, paraissait plus douloureux que jamais (du reste, un phtisique parait toujours plus malade et plus defigure en rue, au soleil, qu'a l'interieur d'une maison) mais son excitation ne tombait pas et elle devenait de minute en minute plus irritable. Elle se precipitait vers les enfants, criait sur eux, les suppliait, leur apprenait, ici-meme, devant le public, comment il fallait danser ; elle se mettait a leur expliquer pourquoi c'etait necessaire, leur incomprehension la mettait au desespoir et elle les frappait... Ensuite, sans avoir acheve ce qu'elle disait, elle se precipitait vers le public ; si elle remarquait un curieux assez correctement vetu, elle se mettait tout de suite a lui expliquer ou en etaient arrives ces enfants << d'une maison honorable et on peut meme dire aristocratique >>. Si elle entendait un rire ou quelque remarque provocante dans la foule, elle se precipitait tout de suite sur les insolents et se querellait avec eux. Certains riaient en effet, d'autres branlaient la tete ; tout le monde etait curieux de voir cette folle avec ces enfants effrayes. La poele, dont avait parle Lebeziatnikov, etait absente de la scene, du moins Raskolnikov ne la vit pas, mais au lieu de frapper sur une poele, Katerina Ivanovna frappait dans ses mains dessechees pour marquer la mesure lorsqu'elle forcait Poletchka a chanter et Lenia et Kolia a danser ; elle essayait elle-meme de chantonner, mais chaque fois sa voix etait interrompue, des la deuxieme note, par la toux ; elle tombait alors dans le desespoir, maudissait sa toux et pleurait. Ce qui la mettait surtout hors d'elle-meme, c'etaient les sanglots et la terreur de Kolia et de Lenia. Elle avait, en effet, essaye de costumer les enfants, comme des chanteurs ou des chanteuses de rue. Le petit garcon, qui devait figurer un turc, portait un turban fait d'un chiffon rouge et blanc. Il n'y avait pas eu assez de loques pour faire un costume a Lenia ; elle lui avait mis un petit chapeau (plutot un bonnet) rouge, en poils de chameau, qui avait ete porte par feu Semione Zacharovitch ; un morceau de plume d'autruche y etait fiche qui avait appartenu a la grand-mere de Katerina Ivanovna et avait ete conserve dans le coffre comme un souvenir de famille. Poletchka etait vetue de sa robe ordinaire. Elle regardait sa mere, timidement, toute perdue ; elle marchait a sa suite, et, devinant sa folie, ravalait ses larmes, regardant avec inquietude autour d'elle. La rue et la foule l'effrayaient terriblement. Sonia ne quittait pas Katerina Ivanovna d'une semelle ; elle pleurait et la suppliait sans relache de retourner a la maison. Mais Katerina Ivanovna etait inflexible.

-- Cesse, Sonia, cesse ! criait-elle en se hatant, tout essoufflee, d'une voix coupee par la toux. Tu ne sais pas ce que tu demandes, tu es comme une enfant ! Je t'ai deja dit que je ne retournerai pas chez cette Allemande. Que tout Petersbourg voie comment mendient les enfants d'un honorable pere qui, toute sa vie durant, a servi fidelement l'Etat et qui, peut-on dire, est mort a son poste (Katerina Ivanovna s'etait deja cree ce mirage et elle y croyait fermement). Que ce miserable petit general puisse voir ! Tu es sotte aussi, Sonia qu'allons-nous manger a present, dis-moi ? Nous t'avons assez exploitee, je ne veux plus continuer ainsi ! Oh, Rodion Romanovitch, c'est vous ! s'exclama-t-elle en voyant Raskolnikov et en s'elancant vers lui, Faites comprendre, je vous prie, a cette petite sotte, qu'il est impossible de faire quelque chose de plus malin ! On donne des sous meme aux joueurs d'orgue de barbarie, alors nous, on nous remarquera surement, on saura que nous sommes une famille pauvre et honorable tombee dans la misere... et ce petit general perdra sa place, vous verrez ! Nous irons chaque jour chanter sous ses fenetres et si Sa Majeste passait, je me mettrais a genoux, je ferais avancer ceux-ci et je les lui montrerais : << Protege-les, Pere >>. Il est le pere des orphelins. Il est misericordieux. Il les protegera, vous verrez, et ce petit general, il le... Lenia ! Tenez-vous droite 45. Toi, Kolia, tu vas danser de nouveau, maintenant. Pourquoi renifles-tu ? Tu pleures encore ! Eh bien, de quoi as-tu peur, petit sot ! Mon Dieu ! Que voulez-vous que je fasse avec eux, Rodion Romanovitch ! Si vous saviez comme ils sont bornes ! Allons, que voulez-vous que je fasse d'eux !

Et elle lui montrait les enfants qui sanglotaient, tout en pleurant elle-meme (ce qui ne genait pas son debit extremement rapide). Raskolnikov essaya de la persuader de retourner ; il lui dit meme, pour agir sur son amour-propre, que ce n'etait pas convenable pour elle d'aller ainsi par les rues, comme font les joueurs d'orgue de barbarie, elle qui se preparait a etre directrice d'une honorable pension pour jeunes filles...

-- Directrice d'une pension ! -- Elle s'esclaffa. -- Elle est fameuse, la vie d'outre-monts ! s'ecria Katerina Ivanovna qui fut prise de toux apres son eclat de rire. Non, Rodion Romanovitch, mon reve s'est evanoui ! Tout le monde nous a abandonnes !... Et ce miserable petit general... Vous savez, Rodion Romanovitch, je lui ai lance un encrier a la tete, c'etait dans l'antichambre meme, il y avait justement un encrier, la, sur la table, a cote de la feuille ou j'ai du signer ; alors, j'ai signe, j'ai lance l'encrier et je me suis enfuie. Oh, miserable, miserable ! Bah, je m'en fiche ; maintenant, je vais les nourrir moi-meme, je ne m'inclinerai plus devant personne ! Nous l'avons assez torturee ! (elle montra Sonia). Poletchka combien d'argent a-t-on ramasse, montre ! Comment ? Deux kopecks, seulement. Oh, les miserables ! Ils ne font rien, ils ne font que courir a nos trousses, la langue pendante ! Eh bien ! qu'a-t-il a rire, ce butor ? (Elle montra quelqu'un de la foule). Tout cela arrive parce que Kolka 46 a si peu de jugeotte ! Que veux-tu, Poletchka ? Parle-moi francais 47. Je t'ai appris, tu connais quelques phrases !... Sinon, comment saurait-on que vous etes des enfants d'une famille honorable, des enfants bien eleves et tout a fait differents des autres joueurs d'orgue de barbarie ; ce n'est pas un << Petrouchka >> quelconque que nous allons presenter dans la rue, mais nous allons chanter une romance honorable... Ah oui... ! Qu'allons-nous chanter ? Vous m'interrompez toujours, et nous.., vous voyez, nous nous sommes arretes ici, Rodion Romanovitch, pour choisir l'air que nous allons chanter -- quelque air sur lequel Kolia pourrait danser.., car nous faisons tout cela sans preparatifs, imaginez-vous ; il faut que nous tombions d'accord de facon a tout repeter, et puis, nous irons perspective Nevsky 48 ou il y a beaucoup de gens de la haute societe et ou nous serons tout e suite remarques. Lenia connait le << Houtorok >>... Seulement, c'est toujours le << Houtorok >> et tout le monde le chante ! Nous devrions chanter quelque chose de beaucoup plus honorable... Eh bien ! qu'as-tu trouve, Kolia ? Tu devrais aider ta mere ! C'est la memoire, qui me fait defaut, sinon je me serais souvenue ! Nous ne pouvons tout de meme pas chanter s Le hussard appuye sur son sabre ! >>. Oh, chantons en francais les Cinq sous 49. Je vous ai appris cette chanson, ne dites pas non ! Et surtout l'on entendra tout de suite que nous chantons en francais et on saura que vous etes des enfants de l'aristocratie et ce sera beaucoup plus touchant... On pourrait meme essayer Marlborough s'en va-t-en guerre 50 car c'est tout a fait une chanson enfantine et elle s'emploie dans toutes les maisons aristocratiques lorsqu'on veut bercer les enfants :

		Marlborough s'en va-t-en guerre
		Ne sait quand reviendra 51

commenca-t-elle a chanter. Non ; mieux vaut chanter les Cinq sous 52. Allons Kolka, mets les poings sur les hanches, et toi, Lenia, tourne ainsi dans le sens oppose ; Poletchka et moi, nous allons chanter et frapper dans les mains !

		Cinq sous, cinq sous, 
		Pour monter notre menage 53

Elle se mit a tousser.

-- Arrange ta robe, Poletchka, elle te tombe des epaules, remarqua-t-elle en toussant et en suffoquant. Maintenant surtout, vous devez etre convenables et montrer vos belles manieres pour que tout le monde voie que vous etes des enfants de la noblesse. J'avais dit qu'il fallait couper le corsage plus long et, de plus, il aurait fallu mettre l'etoffe en double. C'est toi, Sonia, qui m'a conseille alors de le faire plus court et voila cette enfant affreusement mise... Eh bien ! vous pleurez toujours ! Mais qu'avez-vous a pleurer, sots que vous etes ! Allons Kolia, commence vite, vite, vite ; oh, quel enfant insupportable !...

		Cinq sous, cinq sous 54...

-- De nouveau un soldat ! Eh bien ! que te faut-il ! 

Un agent se frayait, en effet, un chemin a travers la foule. Mais en meme temps un monsieur en uniforme et en manteau d'ordonnance, un fonctionnaire pose, d'une cinquantaine d'annees, portant la cravate d'un ordre (cette derniere circonstance etait tres agreable a Katerina Ivanovna et influenca l'agent), s'approcha d'elle et lui tendit un billet vert de trois roubles. Une sincere compassion se peignait sur ses traits, Katerina Ivanovna prit l'argent, s'inclina poliment et non sans quelque ceremonie.

-- Je vous remercie, Monsieur, commenca-t-elle avec hauteur. Les raisons qui vous ont pousse... -- prends l'argent Poletchka. Tu vois, il y a quand meme des gens honorables et genereux prets a venir en aide a une noble dame en detresse. -- Vous voyez, Monsieur, des orphelins de bonne maison, qui ont des relations aristocratiques, pourrait-on dire... Et ce miserable petit general etait assis a table et mangeait des gelinottes... il s'est mis a frapper le sol des pieds, parce que je l'ai derange... Votre Honneur, lui ai-je dit, protegez les orphelins, vous qui connaissiez intimement feu Semione Zacharovitch, et, puisque le jour de sa mort, le plus odieux des chenapans a calomnie sa fille... De nouveau ce soldat ! Protegez-moi, cria-t-elle au fonctionnaire. Pourquoi ce soldat m'ennuie-t-il ? L'un d'eux nous a deja fait fuir de la rue Mechtchanskaia... allons ; que te faut-il, imbecile ?

-- C'est parce qu'il est defendu de faire du bruit en ville. Veuillez cesser le tapage.

-- C'est toi qui fais le tapage ! C'est comme si je circulais avec un orgue de barbarie, c'est la meme chose, et qu'est-ce que cela peut te faire ?

-- Il faut une autorisation pour circuler avec un orgue et vous n'avez pas d'orgue et, comme ca, vous derangez les gens. Ou etes-vous domiciliee ?

-- Une permission ? hurla Katerina Ivanovna. J'ai enterre mon mari aujourd'hui et on vient me parler d'autorisation !

-- Madame, Madame, soyez calme, commenca le fonctionnaire. Venez, je vous reconduirai... Ce n'est pas convenable, ici, en public,,, vous etes souffrante.

-- Monsieur, Monsieur, vous ne savez rien ! criait Katerina Ivanovna. Nous allons perspective Nevsky. -- Sonia, Sonia ! Mais ou est-elle ? Elle pleure aussi ! Mais qu'avez-vous donc tous ! Kolia, Lenia, ou allez-vous ? s'ecria-t-elle, effrayee. Oh, les petits sots ! Kolia, Lenia, mais ou vont-ils ?...

Kolia et Lenia, effrayes au dernier degre par la foule et les excentricites de leur mere demente, voyant enfin le sergent de ville qui voulait les prendre et les emmener avec lui, se prirent par la main et s'enfuirent. Katerina Ivanovna se precipita avec un sanglot a leur poursuite. C'etait un spectacle laid et pitoyable que cette femme qui courait en sanglotant et en suffoquant. Sonia et Poletchka s'elancerent derriere elle.

-- Fais-les revenir, je t'en supplie, Sonia ! Oh, enfants sots et ingrats !... Poila, attrape-les... C'est pour vous que je...

Elle trebucha en pleine course et tomba.

-- Elle s'est blessee, il y a du sang ! Oh, mon Dieu ! s'ecria Sonia en se penchant sur elle.

Tout le monde accourut et se pressa autour de Katerina Ivanovna. Raskolnikov et Lebeziatnikov arriverent les premiers ; le fonctionnaire s'etait aussi hate d'accourir.

L'agent l'avait suivi en grognant : << Ah, la ! >> avec un geste de la main ; il pressentait que l'affaire allait etre laborieuse.

-- Circulez ! Circulez ! criait l'agent en essayant de disperser la foule.

-- Elle se meurt, cria quelqu'un.

-- Elle est devenue folle, prononca un autre.

-- Mon Dieu, protegez-la, prononca une femme en se signant. A-t-on attrape la fillette et le gamin ? Les voila qui arrivent, leur ainee les a rattrapes. Regardez-les, les etourdis !

Mais lorsqu'on regarda Katerina Ivanovna de plus pres, on vit qu'elle ne s'etait nullement blessee a une pierre comme l'avait cru Sonia, mais que le sang qui avait rougi le pave lui avait jailli de la poitrine par la gorge.

-- Je sais ce que c'est, j'ai deja vu ca, murmurait le fonctionnaire a Raskolnikov et a Lebeziatnikov. C'est la phtisie, le sang jaillit et vous etouffe. C'est arrive a l'une de mes parentes, il n'y a pas longtemps, j'ai ete temoin... il est jailli soudain un verre et demi de sang... Que faire, pourtant, elle va mourir tout de suite.

-- Par ici, par ici, chez moi ! implorait Sonia. J'habite la !... c'est cette maison, a deux portes d'ici... chez moi, vite, vite !... priait-elle en s'adressant droite et a gauche. Envoyez chercher le docteur... Oh, mon Dieu !

Grace a l'aide du fonctionnaire, les choses s'arrangerent ; l'agent lui-meme aida au transport de Katerina Ivanovna. On l'emporta, presque mourante, dans la chambre de Sonia, et on l'etendit sur le lit. L'hemorragie ne s'arretait pas, mais Katerina Ivanovna semblait revenir a elle. Plusieurs personnes penetrerent ensemble dans la chambre ; il y avait la Sonia, Raskolnikov, Lebeziatnikov, le fonctionnaire et l'agent qui avait d'abord disperse la foule ; quelques curieux les avaient accompagnes jusqu'a la porte. Poletchka menait par la main Kolia et Lenia tout en larmes et tremblants. Des gens sortirent de l'autre piece du logis : Kapernaoumov lui-meme, un homme boiteux et tout difforme, l'air bizarre, les cheveux et les favoris en herisson, sa femme qui semblait eternellement effrayee, et quelques-uns de leurs enfants, le visage fige dans une permanente expression d'etonnement et tenant la bouche ouverte. Parmi tous ces gens apparut Svidrigailov. Raskolnikov le considera, etonne, ne comprenant pas d'ou il etait tombe, et ne s'expliquant pas sa presence dans la foule.

On parlait d'aller chercher le medecin et le pretre. Le fonctionnaire, quoiqu'il eut chuchote a l'oreille de Raskolnikov que c'etait superflu, envoya quand meme querir un docteur. C'est Kapernaoumov lui-meme qui alla le chercher.

Entre-temps, Katerina Ivanovna reprit haleine ; le sang s'etait provisoirement arrete. Elle regardait Sonia d'un regard douloureux mais aigu et percant ; celle-ci toute pale, lui essuyait les gouttes de sueur qui perlaient a son front ; enfin, Katerina Ivanovna demanda qu'on la fasse asseoir. On la releva sur le lit en la soutenant des deux cotes.

-- Ou sont les enfants ? demanda-t-elle d'une voix faible. Tu les as amenes, Polia ? Oh, les sots !... Allons, pourquoi vous etes-vous enfuis... Oh !

Le sang souillait encore ses levres dessechees. Elle regarda de divers cotes, tachant de reconnaitre l'endroit :

-- C'est ici que tu vis, Sonia ! Et je ne suis jamais venue chez toi !... il a fallu...

Elle la regarda avec souffrance.

-- Nous avons suce toute la vie hors de toi, Sonia... Polia, Lenia, Kolia, venez ici... Alors, les voici, Sonia, tous, prends-les entre tes mains... pour moi, c'est suffisant... Le bal est termine ! Ah !... Laissez-moi, lachez-moi ; laissez-moi au moins mourir en paix...

On la laissa aller sur les oreillers.

-- Quoi ? Un pretre ? Il n'en faut pas... Vous avez donc un rouble de trop ?... Je n'ai pas de fautes ! Dieu ne peut pas ne pas me pardonner quand meme... Il sait bien, lui, comme j'ai souffert !... Et s'il ne pardonne pas, je m'en passerai !...

Un delire inquiet prenait de plus en plus possession d'elle. Parfois, elle frissonnait, regardait tout autour d'elle, reconnaissait tout le monde pour un instant, mais tout de suite, le delire s'emparait a nouveau d'elle. Elle ralait ; on entendait une sorte de bouillonnement dans sa gorge.

-- Je lui dis : << Votre Honneur ! >>, s'ecriait-elle en soufflant apres chaque mot. Cette Amalia Ludwigovna... Oh ! Lenia, Kolia ! Allons, mettez les mains aux hanches, vite, vite, vite, glissez, glissez le pas de basque ! Frappez des pieds... Soyez des enfants gracieux. 

		Du hast Diamanten und Perlen 55.

Comment est-ce, la suite ? Si l'on pouvait chanter cela... 

		Du hast die schonsten Augen  
		Madchen, was willst du mehr ?...  

Evidemment, evidemment ! Was willst du mehr, -- il l'a trouve, le nigaud !... Ah, oui, voici encore :

	Sous le soleil de midi, dans la vallee du Daghestan ! 56.

Oh, comme j'aimais... J'aimais cette romance a la folie, Poletchka ! tu sais, ton pere... la chantait lorsqu'il etait mon fiance... Oh, ces jours !... Si nous pouvions la chanter ! Comment est-ce, comment est-ce donc... Je l'ai oubliee... rappelez-moi donc, comment est-ce ?

Elle etait dans une agitation extreme et s'efforcait de se soulever. Enfin elle commenca a chanter d'une voix effrayante rauque, cassee, criant les mots, perdant haleine ; une expression d'effroi croissant envahissait son visage :

Sous le soleil de midi, dans la vallee du Daghestan !... 57.
Du plomb dans la poitrine !...

-- Votre Honneur ! hurla-t-elle tout a coup d'une voix dechirante, le visage tout baigne de larmes. -- Protegez les orphelins ! Vous qui avez connu l'hospitalite de feu Semione Zacharovitch !... On pourrait dire aristocratiquement !... Ha ! -- Elle frissonna, et, reprenant soudain conscience, regarda ceux qui l'entouraient avec une sorte d'epouvante ; elle reconnut immediatement Sonia. -- Sonia, Sonia ! prononca-t-elle humblement et gentiment, comme si elle s'etonnait de la voir devant elle. -- Sonia cherie, tu es la ?

On la redressa de nouveau.

-- Assez !... Il est temps !... Adieu, ma vie malheureuse !... La rosse est fourbue ! ... E - rein - tee ! cria-t-elle avec desespoir et haine, et elle s'effondra sur l'oreiller.

Elle perdit de nouveau conscience, mais ce dernier evanouissement ne dura guere. Son visage emacie, jaune, se renversa en arriere, sa bouche s'ouvrit, ses jambes s'etendirent spasmodiquement. Elle soupira profondement et mourut.

Sonia tomba sur son cadavre, l'entoura de ses bras et resta figee dans cette pose, la tete appuyee contre la poitrine dessechee de la defunte. Poletchka embrassait les jambes de sa mere en sanglotant. Kolia et Lenia, ne comprenant pas encore ce qui etait arrive, mais pressentant que c'etait quelque chose d'effrayant, s'etaient saisis l'un l'autre aux epaules, les yeux dans les yeux et, soudain, ils ouvrirent ensemble la bouche et se mirent a crier. Tous les deux etaient encore costumes l'un portait le turban, l'autre le bonnet avec la plume d'autruche.

Et comment arriva-t-il que le << bulletin d'eloges >> se trouva la, sur le lit, a cote de Katerina Ivanovna ? Il se trouvait la, a cote de l'oreiller ; Raskolnikov l'apercut.

Il s'approcha de la fenetre. Lebeziatnikov accourut vers lui.

-- Elle est morte ! dit-il.

-- Rodion Romanovitch, je voudrais vous dire deux mots, dit Svidrigailov en s'approchant.

Lebeziatnikov ceda tout de suite sa place et s'effaca avec delicatesse. Svidrigailov emmena Raskolnikov plus loin encore, dans le coin.

-- Je prends sur moi toutes ces histoires, je veux dire l'enterrement, etc. Vous savez, il suffit d'avoir de l'argent et vous n'ignorez pas que j'ai de l'argent en trop. Ces deux petits et cette Poletchka, je les placerai dans quelque institution pour orphelins -- quelque chose de bien -- et je verserai un capital de quinze cents roubles au nom de chacun d'eux, argent qu'ils toucheront a leur majorite, pour que Sophia Semionovna soit completement tranquille. Elle, je vais la tirer du petrin aussi, parce que c'est une bonne jeune fille, n'est-ce pas ? Alors, dites a Avdotia Romanovna que c'est ainsi que j'ai employe ses dix mille roubles.

-- Dans quel but faites-vous ces largesses ? demanda Raskolnikov.

-- Ah -- la ! Homme de peu de foi ! dit Svidrigailov et il se mit a rire. -- Je vous ai dit que c'etait de l'argent que j'avais en trop. Vous n'admettez pas que j'aie pu faire cela par simple humanite ? Quand meme, ce n'etait pas un << pou >> (il montra du pouce le coin ou reposait la defunte) comme la vieille usuriere. Convenez-en << Est-ce Loujine qui doit vivre et commettre des infamies ou est-ce elle qui doit mourir ? >>. Et si je n'aidais pas, Poletchka, par exemple, suivrait la meme voie...

Il avait prononce ces paroles avec une mine gaie, friponne, avec l'air d'etre pret a faire un clin d'oeil et sans quitter Raskolnikov des yeux. Raskolnikov palit et sentit un froid l'envahir en entendant repeter les paroles qu'il avait dites a Sonia. Il se recula vivement et regarda Svidrigailov, abasourdi.

-- Comment... savez-vous ?... balbutia-t-il en respirant avec peine.

-- Mais je me trouvais ici, derriere ce mur, chez Mme Resslich. Ici c'est Kapernaoumov, la-bas, c'est Mme Resslich, une tres vieille et fidele amie. Je suis un voisin.

-- Vous ?

-- Moi, continua Svidrigailov tout secoue par le rire. Et je puis vous assurer, tres cher Rodion Romanovitch, que vous m'avez enormement interesse. Je vous avais bien dit que nous allions nous entendre, je vous l'avais predit, -- et voila, c'est fait ! Et vous verrez quel homme plein de bon sens je suis. Vous verrez qu'on peut encore vivre avec moi... 

Retour a la Table des matieres  






SIXIeME PARTIE




I



Une etrange epoque commenca pour Raskolnikov ; un brouillard sembla l'envelopper, l'isoler, lui cacher toute issue possible. Se souvenant plus tard de cette periode, il se rendait compte que sa conscience avait semble s'obscurcir et que cet etat avait persiste, entrecoupe de moments de lucidite, jusqu'a la catastrophe finale. Il etait fermement convaincu qu'il avait commis des erreurs a propos de bien des choses, par exemple, au sujet de la succession, de la duree et des dates de certains evenements -- du moins lorsqu'il fouillait dans ses souvenirs et qu'il essayait de s'expliquer ce qu'il se rappelait. Il apprit beaucoup de choses sur lui-meme, en s'aidant des indications fournies par les autres. Il confondait les evenements, il prenait certains faits pour la consequence d'autres qui ne s'etaient produits que dans son imagination. Parfois il etait saisi d'une inquietude maladive et penible qui degenerait en terreur panique. Mais il se rappelait aussi qu'il y avait des minutes, des heures, des jours meme ou il etait plein d'apathie -- par opposition a ses terreurs passees -- apathie semblable a l'indifference morbide de certains mourants. En general, ces derniers jours, il avait essaye lui-meme de se cacher la position exacte de sa situation ; certains problemes quotidiens, qui exigeaient une solution immediate, avaient fortement pese sur lui ; il aurait ete immensement heureux, pourtant de se liberer de certains soucis qu'il ne pouvait negliger sous peine de se perdre totalement et irremediablement.

A present, ce qui l'inquietait le plus, c'etait l'intervention de Svidrigailov ; on peut meme dire que sa pensee s'etait fixee sur lui. Depuis l'instant ou il avait entendu les paroles -- qui n'etaient que trop comprehensibles -- de Svidrigailov, dans le logis de Sonia, au moment de la mort de Katerina Ivanovna, le cours habituel de ses pensees avait ete derange. Malgre le fait que cet evenement nouveau l'inquietait extremement, Raskolnikov ne se hatait pas de se faire une opinion a ce sujet. Parfois, lorsqu'il se trouvait etre dans quelque quartier eloigne et isole de la ville, dans quelque minable taverne, seul a une table, perdu dans ses pensees et se rappelant a peine comment il etait tombe la, il se souvenait tout a coup de Svidrigailov ; il se rendait alors compte, avec inquietude, qu'il faudrait au plus vite s'entendre avec cet homme et arreter definitivement avec lui ce qui pouvait etre arrete.

Un jour que ses pas l'avaient porte au-dela des barrieres de la ville, il s'imagina qu'il attendait la Svidrigailov et qu'il avait rendez-vous avec lui a cet endroit. Une autre fois, il se reveilla a l'aube, quelque part dans les buissons, ne comprenant pas comment il avait echoue la. Du reste, pendant les deux jours qui avaient suivi la mort de Katerina Ivanovna, il avait deja rencontre plusieurs fois Svidrigailov, presque toujours chez Sonia, ou il allait sans but precis, pour quelques instants. Ils echangeaient quelques paroles, mais ils ne s'etaient jamais mis a parler de la chose essentielle, tout comme s'ils avalent convenu de se taire pour le moment.

Le corps de Katerina Ivanovna reposait encore dans le cercueil. Svidrigailov s'occupait de l'enterrement : Sonia etait aussi tres affairee. Lors de leur derniere rencontre, Svidrigailov expliqua a Raskolnikov que ses demarches pour caser les enfants de Katerina Ivan orna avaient heureusement abouti ; que grace a ses relations, il avait pu toucher des gens par l'intervention desquels on avait pu placer les trois orphelins dans une institution extremement convenable ; que l'argent depose a leur nom avait facilite les choses, parce qu'il est beaucoup plus facile de caser des orphelins qui possedent un capital que ceux qui sont indigents. Il dit quelque chose au sujet de Sonia, il promit de passer un de ces jours chez Raskolnikov et il remarqua, entre autres, << qu'il voudrait bien prendre son conseil ; qu'il fallait absolument qu'ils parlent ensemble ; qu'il avait des affaires qui... >>. Cette conversation eut lieu sur le palier. Svidrigailov regardait Raskolnikov fixement dans les yeux et, soudain apres un silence, il demanda :

-- Mais pourquoi donc, Rodion Romanovitch, n'etes-vous pas dans votre assiette ? Vraiment, vous ecoutez et vous regardez comme si vous ne compreniez pas. Reprenez courage. Attendez que nous puissions parler ; dommage que j'aie tant d'affaires, les miennes et celles des autres, qui m'occupent en ce moment... Ah, la, la, Rodion Romanovitch, ajouta-t-il tout a coup, tous les hommes ont besoin d'air, d'air, d'air... avant tout !

Il s'ecarta soudain, pour laisser passer le pretre et le chantre. Ils venaient pour celebrer l'office des morts. Svidrigailov avait donne ordre pour que cet office fut celebre ponctuellement deux fois par jour. Il partit a ses occupations. Raskolnikov resta un moment sur place, a reflechir, puis il penetra a la suite du pretre, dans le logis de Sonia.

Il s'arreta sur le seuil. L'office commencait, paisible, digne et triste. La conscience de la mort et la sensation de sa presence avaient toujours eu pour lui quelque chose de penible, lui occasionnaient une sorte d'epouvante mystique ; et il y avait deja longtemps qu'il n'avait plus assiste a l'office des morts. Cette ceremonie provoquait en lui une autre sensation, terrible et inquietante. Il regardait les enfants ; ils etaient tous agenouilles pres du cercueil ; Poletchka pleurait. Derriere eux, Sonia priait en pleurant doucement et, aurait-on dit, avec timidite. << Elle ne m'a pas jete un coup d'oeil, ni dit un mot, ces jours-ci >>, pensa Raskolnikov.

Le soleil eclairait brillamment la chambre ; la fumee de l'encens montait en volutes epaisses et le pretre lisait la priere des morts. Raskolnikov resta jusqu'a la fin de l'office. Lorsqu'il donna les benedictions et qu'il prit conge, le pretre regarda bizarrement autour de lui. Apres la ceremonie, Raskolnikov s'approcha de Sonia. Celle-ci le prit par les deux mains et mit sa tete sur l'epaule du jeune homme. Ce geste bref et amical etonna profondement Raskolnikov ; il trouva etrange qu'elle n'eut pas manifeste la moindre repugnance, le moindre degout pour lui, qu'elle n'eut pas eu le moindre tremblement de la main ! C'etait vraiment l'humiliation poussee a l'extreme. Du moins est-ce ainsi qu'il le comprit. Sonia ne disait rien. Raskolnikov lui serra la main et sortit.

Il etait effroyablement accable. S'il avait eu la possibilite d'aller, a cet instant, quelque part ou il aurait ete absolument seul, meme pour la vie, il se serait considere comme heureux. Mais le malheur etait que, quoiqu'il fut toujours solitaire ces derniers temps, il ne se sentait jamais seul. Il lui arrivait de sortir hors de la ville, de s'engager sur une grand-route, une fois meme il avait penetre dans une foret, mais plus l'endroit etait solitaire, plus il sentait une presence proche et inquietante, une presence qui n'etait pas effrayante mais plutot importune, ce qui le faisait rentrer au plus vite en ville, se meler a la foule, entrer dans une taverne, un debit de boissons, aller au marche Tolkoutchi, ou place Sennoi. La, il respirait plus facilement, il se sentait davantage seul.

Dans une taverne, un soir ou des gens chantaient en choeur, il resta toute une heure a les ecouter et il se souvint plus tard que cette heure lui avait ete tres agreable. Mais, a la fin, il devint a nouveau inquiet ; il ressentit comme un remords : << Je reste la, a ecouter des chansons, est-ce bien cela que je devrais faire ! >>, pensa-t-il. Du reste, il comprit tout de suite que ce n'etait pas la seule chose qui l'inquietait ; il y avait quelque chose d'autre qui exigeait une solution immediate, mais qu'il ne pouvait s'expliquer ni formuler clairement. Tout s'emmelait. << Non, mieux vaut avoir a lutter ! Plutot Porfiri ou Svidrigailov... Qu'on me lance a nouveau un defi, qu'on m'attaque... Oui ! Oui ! >>, pensait-il.

Il sortit de la taverne presque en courant. Il fut pris, Dieu sait pourquoi, d'une terreur panique a la pensee de Dounia et de sa mere. Ce fut cette nuit-la qu'il se reveilla, a l'aube, dans les buissons de l'ile Krestovski, tout transi, tout fievreux ; il revint vers son logis ou il arriva au petit matin. Apres un repos de quelques heures, la fievre passa, mais quand il se leva, il etait deja fort tard dans l'apres-midi ; il etait pres de deux heures.

Il se souvint que c'etait le jour des funerailles de Katerina Ivanovna et il fut heureux de n'y avoir pas assiste. Nastassia lui apporta de la nourriture ; il but et mangea avec grand appetit, presque avec avidite. Sa tete etait plus fraiche et lui-meme etait plus tranquille qu'a aucun autre moment pendant ces trois derniers jours. Il s'etonna meme, un instant, de ses acces de terreur panique.

La porte s'ouvrit et Rasoumikhine penetra dans la chambre.

-- Ah ! il mange, donc il n'est pas malade ! dit-il.

Il s'empara d'une chaise et s'assit en face de Raskolnikov. Il etait alarme et ne cherchait pas a le dissimuler. Il parlait avec quelque depit, mais sans se hater et sans hausser particulierement la voix. On aurait dit qu'il avait pris une decision exceptionnelle.

-- Ecoute, commenca-t-il avec resolution, -- pour moi... que le diable vous emporte tous ; ceci parce que je vois clairement, a present, que je n'y comprends goutte ; je t'en prie, ne va pas t'imaginer que je veuille te tirer les vers du nez. Je crache dessus ! Il ne m'en faut pas ! Tu te mettrais a me devoiler tous tes secrets que je ne voudrais peut-etre pas t'ecouter ; je cracherais et je partirais. Je suis venu pour apprendre personnellement et definitivement s'il est vrai, en premier lieu, que tu es fou ? Tu vois, il y a des gens (la-bas, quelque part) qui sont convaincus que tu es fou ou enclin a le devenir. Je t'avoue que je suis moi-meme fort porte a soutenir cette opinion ; en premier lieu, a en juger d'apres tes actes absurdes et sordides (actes que rien ne peut expliquer) ; en second lieu, d'apres ta recente conduite vis-a-vis de ta mere et de ta soeur. Seul un monstre ou un infame individu (si ce n'est pas un fou) aurait pu agir ainsi avec elles ; par consequent j'en conclus que tu es fou...

-- Il y a longtemps que tu les as vues ?

-- Je les quitte. Et toi ? Depuis quand ne les as-tu plus vues ? Ou traines-tu toujours comme tu le fais, dis-le moi, je te prie, je suis deja venu trois fois chez toi. Ta mere est serieusement malade depuis hier. Elle voulait venir ici ; Avdotia Romanovna essaya de la retenir ; elle n'a rien voulu entendre : S'il dit qu'il est malade, si son esprit se trouble, qui pourrait le secourir sinon sa mere ? >>. Alors nous sommes arrives ici tous ensemble, parce qu'on ne pouvait pas la laisser seule, n'est-ce pas ? Tout le long du chemin, nous l'avons suppliee de se calmer. Nous entrons, tu n'y es pas (c'est la qu'elle s'est assise). Elle reste dix minutes a t'attendre ; nous restons a cote d'elle. Elle se leve et dit : << S'il sort et que par consequent, il est bien portant, c'est donc qu'il a oublie sa mere, alors il n'est pas convenable, ni decent, pour celle-ci, de rester sur le seuil a attendre une caresse, comme une aumone, la main tendue >>. Elle rentre chez elle et elle se met au lit ; maintenant, elle a la fievre : << Je vois, dit-elle qu'il a du temps pour sa petite amie >>. Elle pense que << ta petite amie >> est Sophia Semionovna, ta fiancee ou ta maitresse, je ne sais pas. Alors je vais chez Sophia Semionovna pour voir de quoi il s'agit. J'arrive et je vois le cercueil et les enfants qui pleurent. Sophia Semionovna leur fait essayer leur robe de deuil. Toi, tu n'es pas la. Je regarde, je m'excuse, je m'en vais et je fais le rapport a Avdotia Romanovna ; tout cela n'est donc que betises, il ne s'agit pas de << petite amie >> et, par consequent, il s'agit de folie. Mais voici, je vois que tu t'empiffres de boeuf bouilli comme si tu n'avais plus mange depuis trois jours. Il est vrai que les fous mangent aussi, et, pourtant, malgre le fait que tu n'as pas dit deux mots, tu... n'es pas fou ! Je suis pret a le jurer. Tu n'es pas fou : c'est evident. Alors, que le diable vous emporte tous, car il y a la quelque mystere, quelque secret ; et je ne suis pas dispose a me casser la tete avec vos secrets. Je ne suis venu que pour crier une bonne fois, conclut-il, pour me soulager et je sais ce que je dois faire maintenant !

-- Alors, que veux-tu faire ?

-- Cela te regarde-t-il, ce que je veux faire ?

-- Prends garde, tu vas te mettre a boire !

-- Comment... comment le sais-tu ?

-- Allons, allons !

Rasoumikhine se tut une minute.

-- Tu as toujours ete un homme judicieux et tu n'as jamais, jamais ete fou, remarqua-t-il soudain avec feu. C'est ainsi, je vais me mettre a boire ! Adieu !

Et il fit un mouvement pour s'en aller.

-- Je crois bien avoir parle de toi avec ma soeur il y a trois jours, Rasoumikhine.

-- De moi ! Mais... ou as-tu pu la voir il y a trois jours ? dit celui-ci qui s'arreta et palit meme un peu. On pouvait deviner que son coeur s'etait mis a battre avec force dans sa poitrine.

-- Elle est venue ici, seule, elle est restee a me parler.

-- Elle ? 

-- Oui, elle.

-- Qu'as-tu dit.., je veux dire, a mon sujet ?

-- Je lui ai dit que tu es un homme excellent, tres honnete et travailleur. Je ne lui ai pas dit que tu l'aimes, car elle le sait sans cela.

-- Elle le sait sans cela ?

-- Bien sur ! Ou que j'aille, quoi qu'il m'arrive, tu dois etre leur Providence. Pour ainsi dire, je les remets entre tes mains, Rasoumikhine. Je te le dis parce que je sais, a coup sur, que tu l'aimes et que je suis convaincu de la purete de ton coeur. Je sais egalement qu'elle peut aussi t'aimer, que, peut-etre, elle t'aime deja. A present, decide toi-meme s'il vaut mieux te mettre a boire.

-- Rodka... Eh bien, par tous les demons ! Et toi, ou veux-tu aller ? Vois-tu, si tout cela est secret, laisse !... Mais je... connaitrai le secret... Et je suis sur que c'est necessairement quelque betise, une vetille dont il est superflu de parler, et que tu as voulu monter une enorme farce. Mais, apres tout, tu es un type excellent ! Je te dis, excellent !...

-- Et moi, je voulais precisement ajouter que tu as fort bien fait en decidant, tout a l'heure, de ne pas chercher a percer ces secrets. Laisse ca pour le moment, ne te donne pas de mal. Tu sauras tout en son temps, lorsqu'il faudra. Hier quelqu'un m'a dit qu'il faut de l'air a un homme, de l'air, de l'air ! Je veux aller voir cet homme aujourd'hui et lui demander ce qu'il entend par la.

Rasoumikhine restait debout, pensif et agite ; il reflechissait a une idee qui lui etait venue.

<< C'est un conspirateur politique ! C'est sur ! Et il se trouve a la veille d'un pas decisif, certainement ! Autrement c'est impossible... et... Dounia le sait... >>, pensa-t-il.

-- Alors, Avdotia Romanovna, vient te voir, prononca-t-il en scandant les mots, et toi tu te proposes d'aller voir l'homme qui te dis qu'il faut plus d'air, plus d'air et... par consequent, cette lettre a la meme origine, conclut-il, comme s'il se parlait a lui-meme.

-- Quelle lettre ?

-- Elle a recu, aujourd'hui, une lettre qui l'a beaucoup inquietee. Beaucoup. Meme trop. J'ai commence a parler de toi -- elle m'a demande de me taire. Apres... elle m'a dit qu'il etait possible que nous devions nous quitter tres bientot, Ensuite elle s'est mise a me remercier chaudement pour quelque chose, puis elle s'est retiree chez elle et elle s'est enfermee.

-- Elle avait recu une lettre ? redemanda pensivement Raskolnikov.

-- Oui, tu ne le savais pas ? Hum.

Ils se turent un instant.

-- Au revoir, Rodion. Moi, mon vieux... il y avait eu un moment... mais apres tout, au revoir, tu vois, il y avait eu un moment... Au revoir ! Je dois partir. Je ne me mettrai pas a boire. Ce n'est plus necessaire...

Il se hatait, il avait presque referme la porte sur lui lorsqu'il l'ouvrit a nouveau et dit, en regardant de cote :

-- A propos ! Tu te souviens de cet assassinat, tu sais, Porfiri, la vieille, etc. ?... Eh bien, sache que l'assassin est decouvert ; il a avoue lui-meme et il a apporte toutes les preuves. C'est l'un de ces ouvriers, de ces peintres, -- imagine-toi (tu t'en souviens ?) que je les avais defendus ici meme. Croiras-tu que toute cette scene de bagarre et de rires avec son camarade sur l'escalier, lorsque les autres -- le portier et les deux temoins -- montaient voir, eh bien ! croirais-tu qu'il avait monte cette scene pour detourner les soupcons ? Quelle astuce, quelle presence d'esprit chez ce blanc-bec ! Il serait difficile de le croire, mais il a tout explique, il a avoue ! Je me suis laisse attraper ! Eh bien ! d'apres moi, c'est un genie de la dissimulation, de la presence d'esprit, de l'alibi juridique et, par consequent, il n'y a pas lieu de s'etonner particulierement ! De tels hommes peuvent exister. Je le crois d'autant plus qu'il n'a pas su tenir son role et qu'il a avoue !... Mais comment, moi, me suis-je laisse prendre ? J'etais pret a mettre ma main au feu qu'il etait innocent !

-- Explique-moi, je te prie, comment tu as appris cela et pourquoi ca t'interesse tellement ? demanda Raskolnikov visiblement agite.

-- En voila une question ! Pourquoi ca m'interesse ? Ca ? Je l'ai appris par Porfiri, d'autres l'ont entendu aussi, mais c'est par lui que j'ai presque tout appris.

-- Par Porfiri ?

-- Oui.

-- Que... dit-il ? demanda Raskolnikov avec effroi.

-- Il m'a tres bien explique. Il me l'a explique psychologiquement, a sa maniere.

-- Il te l'a explique. Il te l'a explique lui-meme ?

-- Oui, oui, lui-meme ; au revoir ! Je te raconterai encore quelque chose plus tard, maintenant j'ai a faire... Il y eut un moment ou je pensais... Eh bien, c'est fini ; plus tard !... Pourquoi me soulerais-je maintenant ? Tu m'as soule sans vin, a present... bon, au revoir. Je viendrai te voir tres bientot.

Il sortit.

<< C'est un conspirateur politique, c'est certain ! >>, decida definitivement Rasoumikhine en descendant l'escalier. << Et il a entraine sa soeur, cela est tres possible, etant donne le caractere d'Avdotia Romanovna. Ils ont eu un rendez-vous... Elle y a fait allusion. C'est ainsi, si l'on se rappelle ses paroles... ses allusions ! Et puis comment pourrait-on expliquer autrement cet embrouillamini ? Hum ! Et moi qui pensais... Oh, mon Dieu, qu'allais-je imaginer ! Oui c'etait une aberrations je suis coupable vis-a-vis de lui. C'est lui-meme qui m'avait trouble l'entendement l'autre jour, sous la lampe, dans le corridor. Ouais ! Quelle pensee detestable, grossiere, vile, de ma part. Quel brave type, Mikolka, d'avoir avoue... D'ailleurs tout ce qui s'est passe ces temps-ci s'explique maintenant ! Cette maladie, ces actes etranges et avant, bien avant, sa conduite lorsqu'il etait encore a l'universite ; il etait toujours ci sombre et si renfrogne... Mais que signifie cette lettre ? Il y a aussi quelque chose la. Qui l'a envoyee ? Je soupconne... Hum. Eh bien, je tirerai tout ca au clair. >>

Sa pensee se reporta sur Dounia, il se rendit compte de tout ce que l'aventure signifiait pour elle et son coeur se glaca. Il sursauta et se mit a courir.

Lorsque Rasoumikhine fut parti, Raskolnikov se leva, se dirigea vers la fenetre, alla buter contre le mur, dans un coin, puis contre un autre, comme s'il avait perdu de vue l'etroitesse de son reduit, et... il s'assit de nouveau sur le divan. Il ressentait, en lui-meme, un renouveau, il allait avoir a lutter, donc une issue etait possible.

<< Oui, l'issue etait possible ! L'atmosphere ou il vivait sentait vraiment trop le renferme ; il etait oppresse, douloureusement oppresse, un vertige l'envahissait. Il etouffait depuis la scene avec Mikolka chez Porfiri. Apres cela, le meme jour, avait eu lieu la scene chez Sonia, qui s'etait jouee et terminee autrement qu'il ne l'avait prevu... il avait donc eu un moment de faiblesse ! Car il avait bien convenu, convenu lui-meme avec Sonia, sincerement, qu'il lui etait impossible de vivre avec un tel poids sur le coeur ! Et Svidrigailov ? Svidrigailov constituait une enigme qui l'inquietait, c'est vrai, mais d'une autre maniere. Sans doute aurait-il a lutter avec lui aussi, mais cette lutte constituait peut-etre egalement une issue. Mais Porfiri, c'etait une autre histoire.

>> Alors Porfiri lui-meme a explique la chose a Rasoumikhine, il l'a explique psychologiquement ! Il a, de nouveau, mis en branle sa maudite psychologie ! Porfiri ! Porfiri aurait donc cru -- ne fut-ce qu'une minute -- que Mikolka etait le coupable apres la << conversation >> qu'ils avaient eue, en tete a tete, avant l'arrivee de Mikolka, << conversation >> pour laquelle on ne pouvait trouver qu'une seule interpretation convenable ? (Des lambeaux de cette scene lui etaient revenus en memoire de temps a autre, ces jours-ci ; il n'aurait pu supporter de ce rappeler la scene tout entiere.) De telles paroles avaient ete prononcees entre eux, de tels gestes, de tels mouvements avaient ete faits, de tels coups d'oeil avaient ete echanges, certains mots avaient ete prononces avec une telle expression, ils en etaient arrives a un tel point, que ce n'est pas Mikolka qui aurait pu ebranler les fondements des convictions de Porfiri -- ce Mikolka que Porfiri avait devine au premier mot, au premier geste.

Pensez ! Rasoumikhine lui-meme avait eu la puce a l'oreille ! La scene dans le corridor, pres de la lampe, avait fait son effet. Il s'etait precipite chez Porfiri... Mais pourquoi donc celui-ci s'etait-il mis a le mystifier ? Pour quelle raison voulait-il detourner l'attention de Rasoumikhine sur Mikolka ? Il a surement combine quelque chose ; son attitude a un but, mais lequel ? Il est vrai que bien du temps s'est ecoule depuis ce matin-la, -- trop de temps, -- et Porfiri n'a pas donne de ses nouvelles. Eh bien, c'est mauvais signe... >>

Raskolnikov prit sa casquette et s'appreta a sortir. C'etait le premier jour, depuis tout ce temps, ou il se sentait l'esprit lucide.

<< Il faut regler cette affaire avec Svidrigailov >>, pensa-t-il, << et au plus vite, a tout prix ; celui-ci attend d'ailleurs aussi que je vienne moi-meme chez lui >>. En cet instant, une telle haine souleva son coeur fatigue qu'il aurait bien tue, s'il l'avait pu, un de ses deux ennemis, Svidrigailov ou Porfiri. Tout au moins, il sentit que, sinon immediatement, du moins plus tard, il serait capable de faire cela. << Nous verrons, nous verrons >>, repetait-il a part soi.

Il venait a peine d'ouvrir la porte du palier qu'il buta contre Porfiri. Celui-ci etait sur le point d'entrer dans la chambre. Raskolnikov resta fige sur place un instant, mais un instant a peine. Il etait etrange qu'il ne s'etonnat pas trop de voir Porfiri et qu'il ne s'en effrayat presque pas. Il frissonna, puis, en un instant, il fut pret. << C'est peut-etre le denouement ! Mais comment a-t-il fait pour arriver si doucement, comme un chat, sans que j'entende rien ? Serait-il possible qu'il eut ecoute a la porte ? >>

-- Vous ne vous attendiez pas a ma visite, Rodion Romanovitch, s'ecria, en riant, Porfiri Petrovitch. Il y a deja longtemps que je voulais passer chez vous ; il m'arrivait de me demander << Pourquoi ne pas aller un moment chez lui ? >>. Vous partiez ? Je ne vous retiendrai pas. Le temps de fumer une cigarette, si vous le permettez.

-- Mais asseyez-vous, Porfiri Petrovitch, asseyez-vous, disait Raskolnikov en installant son visiteur, avec un air apparemment si content, si amical, qu'il se serait admire lui-meme s'il avait pu se voir. Il ramassait ainsi le restant de son courage. Il arrive qu'un brigand inspire a un homme une demi-heure de mortelle angoisse, et que celle-ci se dissipe lorsqu'il lui met definitivement le couteau sur la gorge. Raskolnikov s'etait assis directement en face de Porfiri et le regardait sans sourciller. Porfiri cligna des yeux et se mit en devoir d'allumer sa cigarette. 

<< Allons, parle donc, parle donc >>, criait en lui-meme Raskolnikov. << Eh bien quoi, pourquoi ne parles-tu pas ? >>

Retour a la Table des matieres  






Sixieme partie
II



<< Ah, ces cigarettes ! commenca Porfiri Petrovitch qui avait enfin allume la sienne et rejete une bouffee de fumee. C'est une vraie nuisance et je ne puis m'en passer ! Je tousse, la gorge me gratte et j'ai de l'asthme. Je suis peureux, vous savez ; je suis alle hier chez B... ; il examine chaque malade une demi-heure au minimum 58 ; eh bien, il s'est esclaffe en me voyant et puis il s'est mis a m'ausculter et a me tapoter. >> Entre autres >>, me dit-il enfin, << le tabac ne vous vaut rien : vos poumons sont dilates >>. Mais comment ferais-je pour ne plus fumer ? Par quoi vais-je remplacer le tabac ? Je ne bois pas -- voila le malheur. He, he, he ! C'est un malheur que je ne boive pas ! Tout est relatif, Rodion Romanovitch, tout est relatif. >>

<< Eh bien ! il a l'air de vouloir reprendre ses vieux procedes ! >>, pensa Raskolnikov avec degout. Il se rappela leur derniere entrevue et la meme sensation qu'alors afflua de nouveau a son coeur.

-- Je suis deja venu chez vous un soir, il y a trois jours vous ne le saviez pas ? continua Porfiri Petrovitch en examinant la chambre. Cela s'est fait comme aujourd'hui ; je passais par ici et je me suis dit : << Si je lui faisais une petite visite ? >>. J'entre, la porte est grande ouverte, je regarde, j'attends un peu et puis je sors sans rien dire a la servante, Vous ne fermez pas la porte a cle ?

Le visage de Raskolnikov se rembrunissait de plus en plus. Porfiri sembla deviner ses pensees.

-- Je suis venu m'expliquer, Rodion Romanovitch, tres cher, je sais venu m'expliquer ! Je vous dois des explications, je vous en dois, continua-t-il avec un sourire et il donna une petite tape de la main sur le genou de Raskolnikov, mais presque en meme temps son visage prit une mine serieuse et preoccupee ; il sembla meme se voiler de tristesse, a l'etonnement de Raskolnikov. Celui-ci ne lui avait jamais connu une telle expression et il n'aurait meme pas soupconne que cela fut possible. -- Une scene bizarre a eu lieu dernierement entre nous, Rodion Romanovitch. Il est vrai que, lors de notre premiere rencontre, il s'etait aussi produit une scene bizarre... Enfin, a present, c'est bien egal ! Voici : je suis peut-etre tres coupable vis-a-vis de vous ; je le sens. Vous vous souvenez comment nous nous sommes quittes : vos nerfs etaient a bout et vos genoux tremblaient ; mes nerfs a moi etaient aussi a bout et mes genoux tremblaient egalement. Et vous savez, notre entrevue a joliment manque de distinction, nous n'avons pas agi comme des gentlemen. Nous sommes des gentlemen pourtant ; c'est-a-dire, nous sommes avant tout des gentlemen, il faut s'en souvenir. Rappelez-vous jusqu'ou nous en sommes venus, ce n'etait meme pas convenable.

<< Eh bien ! pour qui me prend-il ? >>, se demanda Raskolnikov avec stupefaction et en regardant vivement Porfiri.

-- Je suis arrive a la conclusion que nous ferions mieux d'agir maintenant avec franchise, continua Porfiri Petrovitch, la tete rejetee un peu en arriere et les yeux baisses, comme s'il ne voulait plus troubler son ancienne victime par son regard et comme s'il avait decide de negliger ses anciens procedes et ses anciennes ruses. -- Oui, on ne peut s'eterniser longtemps sur de tels soupcons ni repeter souvent de telles seances. C'est Mikolka qui nous a departages cette fois-la, sinon je ne sais pas ou nous en serions venus. Ce maudit bonhomme etait reste tout ce temps derriere la cloison -- pouvez-vous imaginer cela ? Vous le savez, evidemment ; je sais d'ailleurs aussi qu'il est venu vous voir apres ; mais ce que vous avez suppose alors n'existait pas : je n'avais encore envoye chercher personne a ce moment et je n'avais donne aucun ordre. Vous me demanderez pourquoi je n'avais pas donne d'ordres ? Comment vous dire ? -- cela m'aurait choque moi-meme a ce moment-la. J'ai eu de la peine a me decider a envoyer chercher les portiers... alors. (Les avez-vous au moins remarques, les portiers, en passant ?) Une certaine idee m'etait venue en eclair ; vous voyez, j'etais vraiment trop convaincu, Rodion Romanovitch. Je vais, pensais-je, empoigner l'un, meme si je dois lacher l'autre pour ca ; au moins, le mien, je ne le lacherai pas. Vous etes vraiment trop irritable, Rodion Romanovitch, irritable par nature ; vraiment trop irritable etant donne toutes les particularites de votre caractere et de votre coeur que je me flatte d'avoir compris. Evidemment, je ne pouvais me rendre compte meme moi -- en ce moment-la, qu'il n'arrive pas souvent qu'un accuse se leve tout a coup et vous livre toute l'histoire jusqu'au fond. Cela arrive, notez bien, surtout lorsqu'on pousse l'homme hors de lui, mais en tout cas, c'est assez rare. Ca, je l'ai compris. Eh bien ! me dis-je, il me faut un petit bout de fait ! Rien qu'un petit bout de fait de rien du tout, un seul, mais qu'on puisse s'en saisir a pleines mains, que ce soit un fait et non pas de la pure psychologie. Parce que, pensais-je, si l'homme est coupable, on peut toujours s'attendre a ce qu'il vous livre quelque chose de positif ; il est meme permis de compter sur un resultat tout a fait inattendu. Alors, j'ai compte sur votre caractere, Rodion Romanovitch, j'ai surtout compte sur votre caractere ! Je comptais vraiment beaucoup sur vous.

-- Mais vous... mais que me racontez-vous la, maintenant ? bredouilla Raskolnikov, ne comprenant pas tres bien le sens des paroles de Porfiri. << De quoi parle-t-il >>, se demandait-il perplexe. << Est-il possible qu'il me croie vraiment innocent ? >>.

-- Ce que je vous raconte ? Mais je suis venu m'expliquer ; je considere, pour ainsi dire, cette demarche comme un devoir sacre. Je veux vous exposer tout jusqu'au fin fond de l'affaire ; je veux vous dire comment tout s'est passe, toute cette histoire d'obscurcissement de la pensee, pour ainsi dire. Je vous ai fait beaucoup souffrir, Rodion Romanovitch, mais je ne suis pas un monstre. Moi aussi, je suis capable de comprendre combien il est dur de supporter tout cela pour un homme accable mais fier, autoritaire et impatient ; surtout impatient ! Je vous considere, en tout cas, comme un homme des plus honorables, et je crois que votre caractere n'est pas depourvu de generosite, quoique je n'aie pas en tout les memes convictions que vous ; je considere comme mon devoir de vous le declarer, car je ne veux pour rien au monde vous tromper. Je me suis senti de l'attachement pour vous lorsque j'ai compris votre caractere. Peut-etre allez-vous vous moquer de mes paroles ? Vous en avez le droit ; je sais que je vous ai deplu au premier coup d'oeil, car, en somme, il n'y a rien en moi qui puisse plaire. Comprenez cela comme vous voudrez, mais je veux immediatement, de mon cote, essayer d'effacer, par tous les moyens, l'impression que je vous ai produite et vous prouver que j'ai un coeur et une conscience. Je parle sincerement.

Porfiri Petrovitch s'interrompit avec dignite. Raskolnikov sentit affluer en lui une nouvelle terreur. La pensee que Porfiri le croyait innocent commenca soudain a l'effrayer.

-- Il n'est sans doute pas necessaire de raconter en detail tout ce qui s'est passe, continua Porfiri Petrovitch. Je pense meme que ce serait superflu. Et puis, pourrais-je le faire ? Car, comment voulez-vous que j'explique cela en details ? D'abord, il y a eu des bruits. Je pense qu'il est egalement superflu de dire quels etaient ces bruits, de qui ils provenaient, quand ils prirent naissance et a quel propos vous futes mele a l'affaire. En ce qui me concerne, cela debuta par un coup de hasard, un coup de hasard absolument fortuit, qui, au sens le plus strict de cette expression, aurait pu se produire ou ne pas se produire. Quel coup de hasard ? Hum. Je pense qu'il est aussi inutile de le dire. Tout ca, bruits et coup de hasard, a fait naitre en moi une idee. J'avoue franchement car si l'on se met a avouer, il faut aller jusqu'au bout : c'est moi qui ai, le premier, flaire votre piste. Toutes ces histoires, ces inscriptions de la vieille sur les emballages, par exemple, etc., etc... ce sont des betises. On les compte par centaines, des indices de cette nature. J'ai eu aussi la chance d'apprendre en detail la scene du commissariat -- c'etait aussi un coup du hasard -- et je ne l'ai pas appris par des oui-dire, mais par un narrateur exceptionnel, capital, qui, sans s'en rendre compte, avait merveilleusement penetre l'atmosphere de la scene. Tout ca s'accumulait, s'accumulait, Rodion Romanovitch, tres cher ! Alors, comment auriez-vous voulu que tout cet ensemble n'attirat pas mon attention dans une certaine direction ? Cent lapins ne font jamais un cheval, cent soupcons ne font jamais une preuve ; c'est ce que dit un proverbe anglais, et ce n'est que du bon sens. Il faut essayer d'autre part de maitriser ses passions, car le juge d'instruction est un homme comme les autres. Alors, je me suis souvenu de votre article, publie dans ce journal... vous vous rappelez ? On en a discute les details lors de votre premiere visite. Je me suis permis de me moquer de vous, alors, mais ce n'etait que pour vous pousser a quelque faux pas. Je vous le repete, vous etes fort impatient et fort malade, Rodion Romanovitch. Que vous soyez audacieux, arrogant, serieux, et que vous ayez beaucoup, beaucoup ressenti, ca, je le savais depuis longtemps. Toutes ces sensations m'etaient connues et j'ai aborde votre article comme une vieille connaissance. Il a ete concu au long de nuits sans sommeil, dans le delire, le coeur battant a force d'enthousiasme refoule. Et il est dangereux, cet enthousiasme refoule, orgueilleux, d'un jeune homme ! Je me suis moque de vous alors et maintenant, je vous dirai que j'aime terriblement -- j'aime comme un amateur, veux-je dire -- ce premier, ce juvenile, cet ardent essai de la plume. De la fumee, de la brume ; le son clair d'une corde pincee dans le brouillard... Votre article est absurde et fantastique, mais il a un tel accent de sincerite, il y a la de la fierte jeune et incorruptible ; il y a la l'audace du desespoir ; il est sombre, votre article ; mais il est tres bien reussi. J'ai lu votre article et je l'ai range... et lorsque je l'eus mis de cote, j'ai pense : << Eh bien ! les choses n'en finissent pas la avec cet homme ! >>. Dites-moi comment, etant en possession d'un tel antecedent, ne pas se laisser seduire par un tel consequent ! Oh, mon Dieu ! Mais est-ce que je vous affirme quelque chose ? Je n'avais fait que le remarquer. Je ne pense rien du tout ! Il n'y a rien la-dedans, absolument rien du tout, et il ne peut rien y avoir. Et puis, il n'est pas du tout convenable, pour un juge d'instruction, de se laisser ainsi seduire : j'ai Mikolka sur les bras, Mikolka avec un tas de faits --peu importent les a-cotes, mais les faits sont les faits ! Et il apporte son argumentation psychologique avec lui ; il faut s'en occuper, c'est une affaire de vie ou de mort. Pourquoi je vous explique tout ca, me demanderez-vous ? Pour que vous le sachiez et pour que vous, un homme intelligent et sensible, ne m'accusiez pas d'avoir agi mechamment a votre egard. Je n'ai pas agi mechamment, je vous le dis sincerement, he, he ! Et vous pensez que je n'ai pas fait de perquisition chez vous, alors ? Je l'ai faite, je l'ai faite, he, he ! Je l'ai faite lorsque vous etiez malade et au lit, tres cher ! Cela n'a ete fait ni officiellement ni personnellement, mais cela a ete fait. Tout a ete examine ; jusqu'au dernier poil, mais... umsonst ! 59. Et j'ai pense : maintenant, cet homme viendra de lui-meme, et fort bientot ; puisqu'il est coupable, il viendra immanquablement. Un autre ne viendrait pas, mais celui-ci viendra. Vous souvenez-vous comme M. Rasoumikhine a commence a vendre la meche ? Cela, nous l'avions arrange pour vous alarmer -- nous avions fait expres de lancer cette rumeur pour qu'il vous vende la meche, car nous savions que Rasoumikhine est homme a ne pas savoir contenir son indignation. C'est M. Zametov que votre colere et votre audace ouverte frapperent d'abord : << Comment est-il possible de declarer << j'ai tue >>, brusquement, dans un cafe ? >> C'est trop audacieux, trop imprudent, et si, pensais-je, il est coupable, dans ce cas, c'est un terrible lutteur ! C'est alors que l'idee m'est venue. Je me suis mis a vous attendre ! Je me suis mis a vous attendre de toutes mes forces. Quant a Zametov, il fut litteralement aneanti et... le hic, c'est precisement que cette maudite psychologie est une arme a deux tranchants ! Alors, je me mets a vous attendre et voici que le bon Dieu vous envoie ! Mon coeur ne fait qu'un bond ! Eh !... Pourquoi etes-vous donc venu, alors ? Et votre rire, lorsque vous etes entre, vous vous souvenez, votre rire m'a fait tout deviner : j'ai vu a travers vous comme a travers un cristal. Dire que si je ne vous avais pas attendu de cette facon speciale, je n'aurais rien trouve d'insolite a votre rire. Voila ce que c'est que d'etre a l'affut. Et alors, M. Rasoumikhine... ah ! la pierre, la pierre, vous vous souvenez, la pierre sous laquelle sont caches les objets ? C'est comme. si je la voyais la, quelque part, dans un potager -- vous avez bien parle de potager a Zametov, puis a moi, la deuxieme fois ? Et quand nous nous sommes mis a examiner votre article en detail, lorsque vous l'avez expose, eh bien, je comprenais chaque mot deux fois, tout comme si chaque mot etait flanque d'un autre ! Bon, Rodion Romanovitch, c'est ainsi que j'en suis arrive aux derniers piliers, je me suis cogne la tete et je me suis reveille. Eh bien, ou avais-je la tete ? Mais si l'on voulait, on pourrait retourner toute l'argumentation sens dessus dessous et, ainsi retournee, elle semblerait encore plus naturelle. Une torture ! << Non, pensai-je, il me faudrait a tout prix un petit bout de fait !... >> Et alors, j'ai entendu parler de l'histoire de la sonnette, et ma respiration en fut coupee, je me suis meme mis a frissonner. Eh bien, pensais-je, le voila, le petit bout de fait. C'est ce que j'avais attendu ! Et je n'ai meme pas pris la peine de reflechir, je n'en avais pas envie. J'aurais bien donne mille roubles de ma bourse pour vous avoir vu de mes propres yeux lorsque vous avez marche cent pas a cote de l'homme qui vous avait jete << assassin >> a la face, et que tout au long de ces cent pas, vous n'avez pas ose lui poser une seule question !... Et encore, ce froid dans votre moelle epiniere ? Et cette sonnette dont vous avez parle pendant votre maladie, dans un demi-delire ? En un mot, Rodion Romanovitch, pourquoi s'etonner apres tout cela que j'aie joue ce jeu avec vous ? Et pourquoi etes-vous venu precisement a ce moment-la ? On aurait dit que quelqu'un vous poussait, je vous le jure, et si Mikolka ne nous avait pas departages, alors... Vous souvenez-vous de Mikolka a cet instant-la ? Avez-vous bien retenu tout ce qu'il a fait et dit ? Mais c'etait un coup de tonnerre ! Mais c'etait la foudre qui torchait du ciel ! Eh bien, avez-vous vu comme je l'ai recu ? Je n'ai pas cru a la foudre du ciel, vous l'avez bien vu ! Mais quoi ? Apres votre depart, lorsqu'il s'est mis a repondre fort logiquement a certaines questions, je me suis etonne, mais je n'ai quand meme pas cru un mot de ce qu'il racontait ! Voila ce que c'est que de s'enteter, de s'endurcir dans une idee. Non, pensai-je, grand merci, ce n'est pas un coup pour Mikolka !

-- Rasoumikhine vient de me dire que vous continuez a charger Nikolai et que vous lui aviez vous-meme affirme...

Le souffle lui manqua et il n'acheva pas. Il ecoutait, avec une inexprimable emotion, comment l'homme qui l'avait perce a jour reniait ses paroles. Il ne le croyait pas et craignait de le croire. Dans les phrases ambigues qu'il entendait, il cherchait avidement quelque chose de plus precis et de plus positif.

-- Ah, voila ! M. Rasoumikhine s'ecria Porfiri Petrovitch, comme s'il etait heureux de la question de Raskolnikov, jusque-la silencieux. -- He, he, he ! Mais il faudrait l'ecarter, M. Rasoumikhine, pour bien faire : deux c'est bon, trois c'est trop, M. Rasoumikhine, ce n'est pas ca, et puis il est etranger a l'affaire ; voila qu'il accourt chez moi tout pale... Bah, que le Seigneur soit avec lui, pourquoi le meler a l'histoire ? Et savez-vous quel sujet est ce Mikolka, je veux dire, tel que je le comprends ? Tout d'abord, c'est un enfant mineur et, ce n'est pas qu'il soit poltron, il est simplement quelque chose dans le genre d'un artiste. C'est ainsi, ne riez pas de ce que je le caracterise ainsi. Il est innocent et sensible. Il a du coeur, c'est un fantasque. Il sait chanter et il sait danser ; il sait si bien conter, dit-on, qu'on venait de loin pour l'ecouter. Il va a l'ecole ; il lui arrive de rire jusqu'a se rouler par terre, parce qu'on lui a montre un doigt ; il se soule jusqu'a l'inconscience, non par vice, mais a l'occasion, quand on l'enivre, comme un enfant. Il a vole, alors, et il ne le savait pas, << car ce n'est pas voler que de ramasser par terre >>. Savez-vous que c'est un raskolnik 60 ou, plutot, un sectaire quelconque ; il y a eu des begouni 61 dans sa famille, et, il n'y a pas longtemps, il a ete deux ans sous l'obedience spirituelle d'un staretz 62, au village. J'ai appris tout cela par Mikolka et les gens de Zaraisk, son pays. Et ce n'est pas tout ! Imaginez-vous qu'il a voulu s'enfuir dans le desert, devenir ermite ! Il avait la vocation, il priait Dieu la nuit, il lisait les livres antiques, << veritables >>, et se perdait la-dedans corps et ame. Petersbourg l'a fort influence, surtout le sexe faible, ainsi que le vice. Il est fort impressionnable, il a oublie le staretz et tout le reste. Je sais qu'il a plu a un artiste peintre d'ici, lequel est alle le voir, mais ensuite est arrivee cette affaire ! Il a pris peur, il etait pret a se pendre, a s'enfuir. Que faire lorsque de pareilles idees au sujet de notre justice sont ancrees dans le peuple ! ! Ils ont peur de ce que la machine judiciaire ne les entraine mecaniquement vers la condamnation ; ils ont meme un mot pour designer cela. Qui est le coupable ? Voila la question a laquelle les nouveaux tribunaux pourront repondre. Ah, la, la ! Je ne demanderais pas mieux que le Seigneur leur donne ce pouvoir ! Bon ; le venerable staretz lui revint en memoire ; la Bible reapparut aussi. Savez-vous ce que signifie pour certains d'entre eux le mot << souffrir >> ? Il ne s'agit pas de souffrir pour quelqu'un, non, ils se disent simplement << qu'il faut souffrir un peu >> ; il s'agit donc << d'accepter une souffrance >>, et tant mieux si elle vient des autorites. De mon temps, il y avait un prisonnier qui etait depuis un an sous cle ; il grimpait la nuit sur le poele, il lisait la Bible, et il s'etait enfonce corps et ame dans cette lecture : cela lui tourna la tete. Un jour, il detacha une brique du poele et la jeta a la tete du chef-garde, sans autre provocation de ce dernier. Mais il faut voir comment il l'avait lancee : il avait vise a une aune sur le cote, pour ne faire aucun mal au garde ! Alors, vous savez quel est le sort reserve aux prisonniers qui font une agression a main armee contre l'autorite : et voila, il avait donc << accepte la souffrance >>. Eh bien, je soupconne maintenant Mikolka d'avoir voulu << expier >> ou quelque chose de ce genre. Cela, je le sais a coup sur, avec des faits a l'appui. Seulement il ignore que je le sais. Ne concevriez-vous pas, par hasard, qu'un tel peuple puisse engendrer des gens aussi fantastiques ? Mais il y en a des tas ! Le staretz de jadis reprend de nouveau possession de son esprit, surtout apres qu'il eut essaye de se pendre. Du reste, il viendra bientot me raconter tout lui-meme. Vous pensez qu'il tiendra le coup ? Attendez un peu et il viendra deballer son histoire. J'attends qu'il vienne renier sa deposition d'un moment a l'autre. Je me suis pris d'affection pour Mikolka et je l'etudie a fond. Et qu'auriez-vous pense ? He, he ! Il repond avec beaucoup de justesse sur certains points ; il avait donc recu les renseignements necessaires et il a su preparer ses reponses avec astuce ; mais sur d'autres points, il ne sait rien, ses reponses ne riment a rien du tout, il ne sait pas lui-meme qu'il ne sait rien. Non, petit pere Rodion Romanovitch, ce n'est pas de Mikolka qu'il s'agit dans cette affaire ! C'est une affaire fantastique, sombre, moderne, un evenement de notre temps ou le coeur de l'homme est devenu trouble, ou on a dit que le sang << purifie >>, ou on preche la vie confortable. Il y a la des reves livresques, l'audace du premier pas, mais c'est une audace d'un genre special, il s'est bien decide a faire ce premier pas, mais apres cela, il y eut une rupture, -- c'etait comme s'il etait tombe dans un precipice ou du haut d'un clocher -- il alla commettre son crime comme s'il etait pousse par une force etrangere. Il a oublie de fermer la porte derriere lui, mais il les a tuees toutes les deux d'apres sa theorie. Il a tue, mais il n'a pas su s'emparer convenablement de l'argent, et ce qu'il a vole, il est alle le cacher sous une pierre. Et, non content d'avoir souffert mille morts lorsqu'on agitait la sonnette, et qu'on secouait la porte derriere laquelle il se trouvait, il s'en retourne vers l'appartement vide, dans un demi-delire, pour se rappeler le tintement de la sonnette et pour eprouver a nouveau le meme frisson dans le dos... Mais laissons cela, il etait malade, et voici autre chose : il a tue, et il se considere comme un honnete homme, il meprise les autres hommes, il erre comme un ange pale, -- non, ce n'est pas le fait de Mikolka, Rodion Romanovitch, mon cher, ce n'est pas le fait de Mikolka !

Ces dernieres paroles, apres tout ce qu'il avait dit, apres cette espece d'abjuration qu'il venait de faire, etaient par trop inattendues. Raskolnikov frissonna comme s'il avait ete transperce.

-- Alors... qui... a tue ?... demanda-t-il, perdant le souffle, d'une voix qu'il ne put raffermir.

Porfiri se renversa sur le dossier de la chaise, comme s'il avait ete stupefait par le caractere inattendu de la question.

-- Comment ca << qui a tue >> ?... prononca-t-il comme s'il n'en croyait pas ses oreilles, mais vous avez tue, Rodion Romanovitch ! C'est vous qui avez tue... ajouta-t-il a voix tres basse, d'un accent absolument convaincu.

Raskolnikov bondit du divan, resta debout quelques secondes, puis se rassit sans dire un mot. Les memes convulsions parcoururent encore son visage.

-- Votre levre frissonne de nouveau, comme l'autre fois, murmura Porfiri, avec compassion, eut-on dit. Je crois que vous m'avez mal compris, Rodion Romanovitch, ajouta-t-il, apres un instant de silence. -- C'est pour cela que vous avez ete tellement surpris. Je suis venu precisement pour tout dire et pour conduire l'affaire au grand jour.

-- Ce n'est pas moi qui ai tue, chuchota Raskolnikov avec indecision, comme un enfant effraye, surpris en faute.

-- Si, c'est vous, Rodion Romanovitch, c'est vous et personne d'autre n'aurait pu le faire, repondit Porfiri avec severite et conviction.

Ils se turent tous les deux et leur silence dura si longtemps que c'en fut etrange : une dizaine de minutes. Raskolnikov s'etait accoude a la table et s'ebouriffait silencieusement les cheveux. Porfiri Petrovitch attendait. Soudain Raskolnikov lui jeta un coup d'oeil meprisant.

-- Vous enfourchez de nouveau votre vieux cheval, Porfiri Petrovitch ! Toujours les memes procedes ! Je ne comprends pas que vous n'en ayez pas assez !

-- Laissez donc ! Qu'ai-je besoin de procedes pour l'instant ! Ce serait bien autre chose s'il y avait des temoins, mais nous parlons en tete a tete. Vous voyez bien que je ne suis pas venu pour vous faire la chasse comme a un lievre. Que vous avouiez ou non, c'est indifferent pour le moment. Pour moi, je suis convaincu sans cela.

-- Si c'est ainsi, pourquoi etes-vous venu ? demanda Raskolnikov avec irritation. Je vous pose a nouveau la meme question : si vous me considerez comme coupable, pourquoi ne me mettez-vous pas en prison ?

-- Quelle question ! Je vous repondrai point par point : en premier lieu, il n'est pas avantageux de vous arreter directement.

-- Comment ca, pas avantageux ? Puisque vous etes convaincu ? vous devez...

-- Eh, qu'est-ce que cela peut faire, que je sois convaincu ? Tout cela, ce ne sont que mes idees. Et pourquoi vous mettrais-je << au repos >> ? Vous savez que c'est << au repos >> puisque vous demandez qu'on vous y mette. Par exemple, je vous amenerais l'homme, pour une confrontation, et vous lui diriez << tu etais saoul. Qui m'a vu avec toi ? Je t'avais pris pour un ivrogne, et d'ailleurs tu etais ivre. >> Que me resterait-il a faire ? Rien ! Et ce, d'autant plus que votre version serait plus vraisemblable que la sienne, parce que la sienne ne serait basee que sur la seule psychologie, ce qui ne s'harmonise pas avec sa trogne -- tandis que vous toucheriez le point juste parce que ce chenapan n'est que trop connu comme un ivrogne. Et puis, je vous ai deja avoue sincerement plusieurs fois que cette psychologie est une arme a double tranchant et que le deuxieme tranchant est plus acere et plus vraisemblable que le premier, et je n'ai pour le moment aucune autre arme contre vous. Et bien que je doive quand meme vous faire arreter, et que je vienne moi-meme, contre tous les usages, vous en avertir, je vous dis franchement (encore une fois contre les usages) que cela n'est pas avantageux. Bon ; en deuxieme lieu, je suis venu chez vous parce que...

-- Eh bien, en deuxieme lieu ? (Raskolnikov suffoquait toujours).

-- Parce que, comme je vous l'ai explique hier encore, je me considere comme redevable envers vous d'une explication. Je ne veux pas que vous me preniez pour un monstre, d'autant plus que je suis, en toute franchise, bien dispose envers vous, que vous le croyiez ou non. En consequence, et en troisieme lieu -- je suis venu vous faire une proposition ouverte et franche : venez vous denoncer. Cela vous sera avantageux -- et a moi aussi, parce que je serai quitte de cette histoire. Eh bien, est-ce assez franc de ma part ?

Raskolnikov reflechit une minute.

-- Ecoutez, Porfiri Petrovitch, vous dites vous-meme qu'il ne s'agit que de psychologie, et pourtant vous vous engagez en plein dans les certitudes mathematiques. Qu'arriverait-il si vous vous trompiez a present ?

-- Non, Rodion Romanovitch, je ne me trompe pas. Je possede un bout de fait. Je l'ai trouve l'autre jour, c'est Dieu qui me l'a envoye.

-- Quel bout de fait ?

-- Je ne vous le dirai pas. D'ailleurs, en tout cas, je n'ai plus le droit de tarder davantage ; je vais vous faire arreter. Alors, reflechissez : pour moi, a present, la chose est indifferente ; par consequent, c'est pour vous que je me donne du mal en ce moment. Et je vous jure que ce serait mieux si vous vous denonciez, Rodion Romanovitch !

Raskolnikov sourit mechamment.

-- Ce n'est pas seulement ridicule, c'est meme impudent. Allons, meme si j'etais coupable (ce que je ne dis nullement) eh bien, en l'honneur de quoi irais-je me denoncer, puisque vous dites vous-meme que ce serait une mise au repos ?

-- Ah, la, Rodion Romanovitch, ne croyez pas entierement aux mots qu'on dit ; peut-etre ne serez-vous pas absolument au repos ! Ce n'est qu'une theorie, ce n'est que ma theorie, et je ne suis pas une autorite en la matiere. Peut-etre que je vous cache encore quelque chose en ce moment ! Pourquoi irais-je tout vous devoiler ? He, he ! Et puis, cette question de l'avantage !... Mais savez-vous quelle diminution de peine vous obtiendriez ? Vous rendez-vous compte de l'importance du moment que vous auriez choisi pour vous denoncer ? Reflechissez-y. Vous vous denonceriez a un moment ou un autre s'est deja charge de la culpabilite du crime et ou il a brouille toute l'affaire. Et moi, -- je vous le jure devant Dieu -- j'arrangerai les choses << la-bas >>, aux assises, pour que votre denonciation soit prise pour une chose absolument spontanee. Je vais detruire toute cette psychologie, aneantir toutes les suspicions qui pesent sur vous, si bien que votre crime se presentera comme le resultat d'une alteration de la raison, parce que c'est cela, en effet. Je suis un homme honnete, Rodion Romanovitch, et je tiendrai parole.

Raskolnikov baissa la tete ; il se taisait tristement. Il reflechit longtemps, enfin il eut de nouveau un sourire, mais ce sourire etait a present doux et triste.

-- Non ! prononca-t-il, comme s'il n'avait plus rien a cacher a Porfiri. -- C'est inutile ! Il ne m'en faut pas, de votre diminution de peine !

-- C'est ce que je craignais ! s'ecria Porfiri avec feu, et, aurait-on dit, involontairement. C'est ce que je craignais que vous ne voudriez pas de notre clemence !

Raskolnikov lui jeta un regard triste et profond.

-- Ne dedaignez pas la vie ! continua Porfiri. Vous en avez encore une bonne partie devant vous. Pourquoi donc ne vous faudrait-il pas de reduction de peine ? Vous etes un homme impatient !

-- De quoi ai-je encore une bonne partie devant moi ?

-- De la vie ! Qu'en savez-vous ? Seriez-vous un prophete ? Cherchez et vous trouverez ! Peut-etre Dieu vous attendait-il a ce tournant ? Et puis, on ne vous mettra pas les chaines pour l'eternite !

-- Il y aura une reduction... dit Raskolnikov, en riant.

-- Seriez-vous saisi de honte bourgeoise ? Peut-etre en etes-vous saisi sans le savoir, car vous etes jeune ! Pourtant, ce n'est pas vous qui devriez avoir peur ou avoir honte de vous denoncer !

-- Bah ! Je m'en fiche ! balbutia Raskolnikov avec mepris et degout, comme s'il n'avait pas envie de parler.

Il se souleva, comme s'il avait voulu sortir, mais il se rassit avec un desespoir visible.

-- Vous vous en fichez ! Vous avez perdu confiance et vous croyez que je vous flatte ; mais avez-vous donc si longtemps vecu ? Comprenez-vous donc tellement de choses ? Vous avez invente une theorie et puis vous avez eu honte de votre echec, honte de ce que cela manquat d'originalite ! Votre acte se trouva bien etre infame, mais vous n'etes quand meme pas un infame individu sans espoir ! Vous n'etes pas tellement infame ; vraiment ! Au moins, vous ne vous etes pas casse longtemps la tete, vous en etes venu immediatement aux decisions extremes. Pour qui je vous prends ? Je vous prends pour un de ceux qui regarderaient avec un sourire leurs tortionnaires leur arracher les boyaux -- dans le cas ou ils se seraient trouve une foi ou un Dieu. Alors, trouvez et vous pourrez vivre. Vous devez depuis longtemps changer d'air. Eh bien, la souffrance, c'est bon aussi. Souffrez un peu. Mikolka a peut-etre raison de vouloir de la souffrance. Je sais que vous trouvez ca incroyable, mais vous feriez mieux de ne pas philosopher ; abandonnez-vous franchement au courant de la vie, sans reflechir ; ne vous inquietez pas, ce courant-la vous rejettera sur le rivage et vous remettra sur pieds. Sur quel rivage ? Qu'en sais-je ? Je suis sur que vous vivrez longtemps. Je sais que vous prenez mes paroles pour un sermon appris par coeur, mais peut-etre vous en souviendrez-vous plus tard et cela vous servira-t-il ; c'est pour cela que je vous le dis. Il vaut mieux que vous n'ayez fait que tuer une petite vieille. Si jamais vous aviez invente une autre theorie, vous auriez peut-etre fait quelque chose de cent mille fois pire ! Il faut peut-etre meme que vous remerciiez Dieu ; qu'en savez-vous, peut-etre Dieu vous reserve-t-il pour quelque chose. Ayez un grand coeur et soyez moins peureux. Auriez-vous peur de la grande tache future ? Vous devriez avoir honte de cette peur. Puisque vous avez fait le premier pas, alors prenez courage. C'est juste, Accomplissez ce qu'exige la justice. Je sais que vous n'y croyez pas, mais, je vous le jure, vous ne perirez pas. Vous vous y ferez. Mais maintenant, il y a trop peu d'air, de l'air, de l'air !

Raskolnikov frissonna.

-- Mais pour qui vous prenez-vous ! s'ecria-t-il. Pour un prophete ? De quel droit vous donnez-vous ces airs tranquilles et glorieux pour laisser tomber ces propheties du haut de votre sagesse ?

-- Pour qui je me prends ? Je me prends pour un homme fini, c'est tout. Je suis un homme qui sent, sans doute, qui compatit, qui sait quelque chose, mais un homme absolument fini. Vous, c'est autre chose. Dieu vous a prepare une vie (qui peut-etre passera aussi comme une fumee et qui ne laissera rien). Peu importe que vous changiez de milieu. Quand meme, ce n'est pas le confort que vous regretteriez, avec un coeur comme le votre ! Peu importe que vous soyez derobe aux yeux de tous pendant si longtemps ! Ce n'est pas le temps qui importe, c'est vous-meme. Devenez comme le soleil et tout le monde vous verra. Le soleil doit, avant tout, etre soleil. Pourquoi souriez-vous encore ? Parce que je joue au Schiller ? Je parie que vous pensez que je cherche a vous amadouer ! Eh bien, peut-etre est-ce ainsi, en somme. He, he, he ! N'ajoutez pas foi a ma parole, Rodion Romanovitch, cela vaudra mieux, ne croyez meme pas tout ce que je vous dis, -- ma nature est telle, j'en conviens ; mais voici ce que j'ajouterai : je crois que vous pouvez evaluer vous-meme jusqu'a quel point je suis vil et jusqu'a quel point je suis honnete !

-- Quand allez-vous me faire arreter ? 

-- Mais je pense vous laisser courir encore un jour ou deux. Reflechissez, tres cher, et priez Dieu aussi. Et puis, c'est plus avantageux, je vous le jure.

-- Et si je m'enfuyais ? demanda Raskolnikov avec un bizarre sourire.

-- Non, vous ne vous enfuirez pas. Un paysan s'enfuirait, un adherent des idees a la mode -- laquais de la pensee des autres -- s'enfuirait, parce qu'il suffit de mettre un doigt sous le nez d'un de ces messieurs, pour qu'il croie, toute sa vie durant, ce que vous avez avance. Tandis que vous, vous ne croyez plus a votre theorie, -- avec quoi vous enfuiriez-vous ? Et qu'obtiendriez-vous en vous enfuyant ? L'exil est mauvais et difficile, et il faut avant tout, dans la vie, une situation determinee, une atmosphere correspondante ; trouveriez-vous une atmosphere convenable dans l'exil ? Vous vous enfuiriez puis vous reviendriez de vous-meme. Vous ne pourriez pas vous passer de nous. Et si je vous mets en prison, vous y resterez un mois, deux mois, trois mois meme, et puis vous vous souviendrez de mes paroles et vous ferez de vous-meme vos aveux, d'une facon tout inattendue pour vous. Vous ne saurez pas que vous allez avouer une heure avant de le faire. Je suis meme sur que vous en arriverez a << vouloir accepter la souffrance >> ; vous ne me croyez pas sur parole, maintenant, mais vous y arriverez. Car la souffrance est une grande chose, Rodion Romanovitch, une grande chose ; ne faites pas attention au fait que j'ai engraisse dans le confort ; en revanche, je sais, -- ne vous moquez pas de mes paroles, -- qu'il y a une idee dans la souffrance. Mikolka a raison. Non, Rodion Romanovitch, vous ne vous enfuirez pas.

Raskolnikov se leva et prit sa casquette. Porfiri Petrovitch se leva aussi.

-- Vous allez vous promener ? La soiree sera belle ; pourvu qu'il n'y ait pas d'orage. Mais... en somme, cela pourrait bien rafraichir l'air...

Il prit aussi sa casquette.

-- N'allez pas vous imaginer, Porfiri Petrovitch, prononca Raskolnikov avec severite et insistance, -- que j'ai avoue aujourd'hui. Vous etes un homme bizarre et je vous ai ecoute par pure curiosite. Mais je ne vous ai rien avoue... Souvenez-vous-en.

-- Bon bon, je le sais, je m'en souviendrai, -- regardez-moi comme il se trouble ! Ne vous inquietez pas, tres cher, il en sera comme vous voudrez. Promenez-vous ; mais je ne peux pas vous laisser vous promener trop longtemps. A tout hasard, j'ai encore une petite priere a vous faire, ajouta-t-il en baissant la voix. Si jamais l'idee vous venait, pendant ces quarante-huit heures, de cloturer l'affaire d'une maniere ou d'une autre, de quelque fantastique facon, par exemple en vous suicidant (ma supposition est absurde mais vous me pardonnerez bien, n'est-ce pas ?) -- eh bien, laissez dans ce cas, je vous prie, un mot bref mais explicite. Deux lignes suffiront, deux lignes seulement et n'oubliez pas de parler de la pierre : ce sera plus honorable ainsi. Alors, au revoir... Je vous souhaite de bonnes pensees et d'heureuses resolutions.

Porfiri sortit, un peu courbe, et en evitant de regarder Raskolnikov. Celui-ci s'approcha de la fenetre et se mit a attendre avec impatience et irritation que Porfiri eut le temps de sortir dans la rue et de s'eloigner quelque peu. Ensuite, il sortit lui-meme, en hate, de sa chambre.

Retour a la Table des matieres  






Sixieme partie
III







Il voulait voir Svidrigailov au plus vite. Il ne savait pas lui-meme ce qu'il pouvait esperer de cet homme. Mais il lui semblait qu'il avait un pouvoir etrange sur lui. S'en etant rendu compte, il ne tenait plus en place ; d'autre part, le temps etait venu ou il fallait lui parler.

En chemin, la question de savoir si Svidrigailov avait parle a Porfiri le tourmenta beaucoup.

Pour autant qu'il pouvait en juger, il aurait jure que c'etait << non >>. Il reflechit encore et se rappela tous les details de son entrevue avec Porfiri et il en conclut : non, il ne lui avait pas parle !

Et s'il n'a pas parle, parlera-t-il ou non ?

Pour l'instant, il lui parut qu'il ne dirait rien. Pourquoi ? Il ne pouvait se l'expliquer et, s'il l'avait pu, il ne se serait pas donne la peine de se tracasser a ce propos. Tout cela le torturait, mais en meme temps il semblait avoir d'autres preoccupations plus importantes. C'etait etrange, incroyable meme, mais il ne se souciait que fort peu de son sort immediat. Quelque chose d'autre le torturait, de bien plus important, de bien plus extraordinaire, -- qui le concernait lui-meme et qui ne concernait personne d'autre, -- qui etait quelque chose de capital.

En outre, il ressentit une fatigue morale infinie, quoique, ce matin-la, il raisonnat mieux que pendant ces derniers jours.

Et puis, qu'avait-il besoin desormais, apres tout ce qui etait arrive, de chercher a vaincre ces miserables difficultes nouvelles ? Fallait-il se donner la peine, par exemple, d'intriguer pour empecher Svidrigailov d'aller chez Porfiri ? D'etudier la situation, de s'informer, de perdre du temps a cause d'un quelconque Svidrigailov !

Oh, comme il en avait assez de tout cela !

Pourtant, il se hatait d'arriver chez Svidrigailov. N'attendait-il pas quelque chose de neuf de cet homme, quelque indication, quelque moyen d'en sortir ? Il arrive qu'on s'accroche meme a une paille ! N'etait-ce pas le destin, n'etait-ce pas quelque instinct qui les poussait l'un vers l'autre ? Peut-etre n'etait-ce que la fatigue, le desespoir ? Peut-etre lui fallait-il quelqu'un d'autre que Svidrigailov et n'etait-il tombe sur lui que par hasard. Sonia ? Pourquoi serait-il alle chez Sonia maintenant ? Lui demander de nouvelles larmes ? Et puis, il avait peur de Sonia. Sonia representait, pour lui, la condamnation sans appel, la decision irrevocable. C'etait a choisir : l'idee de Sonia ou la sienne. Il ne se sentait pas la force de la rencontrer, surtout en cette minute. Non, ne valait-il pas mieux eprouver Svidrigailov, savoir ce qui se cachait derriere cet homme. Et il ne pouvait plus nier que Svidrigailov lui etait depuis longtemps necessaire.

Mais, en somme, que pouvaient-ils avoir de commun ? Meme leurs infamies ne pouvaient etre pareilles. Cet homme etait, en outre, tres desagreable, il etait evidemment, extremement vicieux, astucieux et trompeur, tres mechant peut-etre. De telles rumeurs circulaient a son sujet ! Il est vrai qu'il s'etait donne du mal pour les enfants de Katerina Ivanovna. Mais Dieu sait pour quelle raison et ce que cela signifiait ? Cet homme avait toujours on ne sait quelles intentions et quels projets.

Une autre idee avait effleure Raskolnikov ces jours-ci et l'avait terriblement inquiete, bien qu'il eut essaye de la chasser, tant elle etait effrayante ! n y pensait parfois ; Svidrigailov avait tourne autour de lui et, d'ailleurs, il n'avait pas cesse ; Svidrigailov avait appris son secret, Svidrigailov avait eu des vues sur Dounia. Et s'il en avait encore ?

On pouvait dire, presque a coup sur : Oui, il en a. Et si, maintenant, connaissant son secret et ayant acquis de ce fait un pouvoir sur lui, Svidrigailov voulait employer ce pouvoir, comme une arme contre Dounia ?

Cette pensee le tourmentait meme parfois pendant son sommeil, mais c'etait la premiere fois qu'elle se presentait aussi clairement a sa conscience, la seule pensee de cette possibilite le mettait dans une rage profonde. D'abord, si c'etait exact, toute la situation changerait ; il faudrait immediatement reveler le secret a Dounia. Il faudrait peut-etre aller se denoncer pour empecher Dounetchka de faire quelque imprudence ? La lettre ? Ce matin, Dounetchka avait recu une lettre. Qui aurait pu, a Petersbourg, lui envoyer une lettre ? (Serait-ce Loujine ?) << Il est vrai que Rasoumikhine fait la garde de ce cote ; mais Rasoumikhine ne sait rien. Peut-etre ferais-je bien de m'ouvrir a Rasoumikhine aussi ? >> Raskolnikov fut degoute a cette pensee. 

En tout cas, il faut parier a Svidrigailov le plus vite possible, decida-t-il definitivement. Grace a Dieu, dans ce cas-ci, ce qui importe ce ne sont pas les details, mais plutot l'essence de l'affaire. Mais s'il etait capable de... Si Svidrigailov manigancait quelque chose contre Dounia, alors...

Les evenements de ce dernier mois avaient tellement fatigue Raskolnikov qu'il ne pouvait plus resoudre de pareils problemes autrement que par une seule decision : << Alors, je le tuerai >>. Il pensa cela avec un froid desespoir.

Une sensation penible serra son coeur, il s'arreta au milieu de la rue et chercha a reconnaitre l'endroit ou il se trouvait et a se rappeler comment il y etait arrive. Il etait perspective Z..., a trente ou quarante pas de la place Sennoi qu'il venait de traverser. Tout le premier etage de la maison qui se trouvait a sa gauche etait occupe par une taverne. Les fenetres de celle-ci etaient grandes ouvertes ; la taverne etait comble, a en juger par les gens qu'on voyait aux fenetres. On entendait des chansons, le son d'une clarinette et d'un violon et le bruit d'une grosse caisse. On entendait des cris de femmes. Il se demandait pourquoi il avait pris la perspective Z..., il voulut revenir sur ses pas, mais soudain, il vit Svidrigailov assis, une pipe entre les dents, devant l'une des fenetres ouvertes de la taverne, a une table ou etait servi le the. Raskolnikov en fut stupefait, presque epouvante. Svidrigailov l'examinait en silence et, ce qui frappa Raskolnikov, il fit un mouvement pour se lever, comme s'il voulait s'en aller avant qu'on ne le remarquat. Raskolnikov fit mine de ne pas l'avoir vu et de regarder pensivement ailleurs, tout en continuant de l'observer du coin de l'oeil. Son coeur battait d'inquietude. C'etait bien cela : Svidrigailov ne voulait pas qu'on le vit. Il enleva la pipe de sa bouche et voulut se cacher ; il se leva et ecarta la chaise, mais, ce faisant, il vit que Raskolnikov l'observait. Il se passa, entre eux, une scene semblable a celle qui avait eu lieu chez Raskolnikov lors de leur premiere entrevue. Un sourire fripon apparut sur les levres de Svidrigailov et s'elargit rapidement. Chacun d'eux savait que l'autre l'observait. Enfin Svidrigailov eclata d'un rire sonore.

-- Allons, allons ! Entrez, puisque vous le voulez ; je suis ici ! cria-t-il de la fenetre.

Raskolnikov monta a la taverne. Il le trouva dans une petite piece du fond, eclairee par une seule fenetre, contigue a la grande salle ou des marchands, des employes d'administration et bien d'autres gens, assis a une vingtaine de petites tables, prenaient le the en ecoutant un choeur, au milieu d'un bruit incessant.

On entendait des billes de billard s'entre-choquant dans une autre piece. Svidrigailov avait devant lui une bouteille de champagne entamee et un verre a demi plein. Il y avait encore, dans la minuscule piece, un garcon avec un petit orgue de barbarie et une jeune fille de dix-huit ans, aux joues rouges, vetue d'une jupe rayee un peu troussee et d'un chapeau tyrolien garni de rubans, qui, malgre le chant du choeur de la piece voisine, chantait elle-meme, d'une voix de contralto assez enrouee, une chanson de valet accompagnee par l'orgue.

-- Bon, c'est assez ! interrompit Svidrigailov lorsque Raskolnikov entra.

La jeune fille s'arreta net de chanter et attendit respectueusement d'autres ordres. Elle avait chante sa chanson triviale avec une nuance de serieux et de respect dans le visage.

-- Hola, Philippe, un verre ! cria Svidrigailov.

-- Je ne veux pas boire, dit Raskolnikov.

-- Comme vous voulez ; ce n'est pas pour vous d'ailleurs que j'ai demande le verre. Bois, Katia ! Je n'ai plus besoin de rien aujourd'hui. Va ! -- Il lui versa un plein verre de champagne et sortit un billet de banque jaune.

Katia but le verre d'un coup, comme font les femmes, c'est-a-dire sans quitter celui-ci des levres, en une vingtaine de petite gorgees ; elle prit le billet, baisa la main de Svidrigailov, ce qu'il laissa faire avec beaucoup de serieux, et sortit de la chambre ; le gamin la suivit en trainant les pieds. Svidrigailov avait ramasse Katia et le gamin en rue. Il n'etait pas depuis une semaine a Petersbourg et il etait deja considere comme un ancien client. Le garcon de taverne, Philippe, etait deja << une vieille connaissance >> et il rampait devant lui. On fermait la porte qui conduisait a la grande salle et Svidrigailov se trouvait comme chez lui dans la petite piece ; il y passait, sans doute, des journees entieres. C'etait une mechante et sale taverne, d'une classe plus basse que la moyenne de ce genre d'etablissements.

-- J'allais chez vous, commenca Raskolnikov. Mais pourquoi ai-je tourne la perspective Z..., en venant de la place Sennoi ? Je ne prends jamais la perspective Z... Je tourne toujours a droite apres avoir traverse la place Sennoi. Et puis, ce n'est pas le chemin pour me rendre chez vous. Je viens de m'engager dans cette perspective et vous voila. C'est bizarre !

-- Pourquoi ne dites-vous pas directement que c'est un miracle ?

-- Parce que ce n'est peut-etre qu'un hasard.

-- Voila comment ils sont faits, les gens ! dit Svidrigailov en riant. Ils n'avoueront pas qu'ils croient au miracle, meme s'ils y croient en eux-memes. Vous dites bien que ce n'est << peut-etre >> qu'un hasard. Et comme ils sont tous poltrons ici, lorsqu'il s'agit de leur opinion personnelle ! Vous ne sauriez vous l'imaginer, Rodion Romanovitch ! Je ne parle pas de vous. Vous avez une opinion personnelle et vous n'avez pas peur de l'avoir. C'est pour cela que vous avez eveille ma curiosite,

-- Et pour rien d'autre ?

-- Mais cela suffit.

Svidrigailov etait dans un etat quelque peu exalte, mais legerement ; il n'avait bu qu'un demi-verre de champagne. 

-- Il me semble que vous etes venu chez moi avant de savoir que je suis capable d'avoir une opinion personnelle, remarqua Raskolnikov.

-- A ce moment, c'etait une autre affaire. A chacun ses procedes. A propos du miracle, je vous dirai que vous dormez sans doute debout depuis trois jours. Je vous ai moi-meme indique cette taverne et il n'y a aucun miracle a ce que vous soyez venu ; je vous ai aussi indique le chemin pour y venir, decrit l'endroit ou elle se trouve et les heures ou vous pouvez m'y trouver. Vous vous en souvenez ?

-- Je l'ai oublie, repondit Raskolnikov avec etonnement.

-- Je vous crois. Je vous en ai parle deux fois. L'adresse s'est gravee mecaniquement dans votre memoire. Alors vous avez, automatiquement, emprunte cette avenue, mais allant quand meme a l'adresse precise, sans le savoir. Lorsque je vous en avais parle, je n'esperais pas que vous n'eussiez compris. Vous vous relachez trop, Rodion Romanovitch. Voici encore une chose : je suis convaincu que beaucoup de gens a Petersbourg se parlent a eux-memes en marchant. C'est la ville des demi-fous. Si les sciences etaient cultivees chez nous, les medecins, les juristes et les philosophes auraient pu faire les plus precieuses observations a Petersbourg, chacun dans son domaine. Il y a peu d'endroits ou une ame humaine subisse tant de sombres, de violentes, d'etranges influences. Et deja rien que les influences climateriques ! En outre, c'est le centre administratif de toute la Russie et ce caractere doit se refleter sur tout ce qui se passe et sur tout ce qui vit ici. Mais il ne s'agit pas de cela pour l'instant. Je vous ai regarde plusieurs fois, distance. Vous sortez de chez vous avec la tete droite. Apres avoir fait vingt pas, vous commencez a baisser la tete et vous mettez vos mains derriere le dos. Vous regardez mais, de toute evidence, vous ne voyez plus rien ni devant ni sur le cote. Enfin vous commencez a remuer vos levres en vous parlant a vous-meme ; vous liberez un bras et vous declamez ; finalement, vous vous arretez au milieu du chemin, et ceci pour longtemps. C'est tres mauvais. Quelqu'un vous observe peut-etre, et c'est vraiment desavantageux pour vous. Cela m'est egal, en somme, et je ne vous guerirai pas, mais vous me comprenez evidemment.

-- Et vous savez qu'on me surveille ? demanda Raskolnikov en lui jetant un coup d'oeil inquisiteur.

-- Non, je ne sais rien du tout, repondit Svidrigailov qui sembla etonne.

-- Alors, laissons donc ma personne en paix, murmura Raskolnikov en se renfrognant.

-- C'est bien. Laissons votre personne en paix.

-- Dites-moi plutot pourquoi vous avez essaye de vous ecarter de la fenetre et de vous cacher quand j'ai regarde dans la rue, puisque vous etes habitue a venir ici et que vous m'avez dit, par deux fois, de venir vous y rejoindre ? J'ai tres bien vu votre jeu.

-- He, he ! Et pourquoi avez-vous fait semblant de dormir tout en etant eveille, lorsque j'etais debout sur le seuil de votre chambre et que vous etiez couche sur le divan, les yeux fermes ? J'ai tres bien vu votre jeu aussi.

-- J'ai pu aussi avoir mes raisons, quoique vous ne le sachiez pas.

Raskolnikov mit le coude droit sur la table, appuya son menton sur les doigts de la main droite et fixa Svidrigailov d'un regard aigu. Il examina pendant une minute son visage qui l'avait toujours frappe. C'etait un etrange visage, pareil a un masque ; il etait blanc et rose, avec des levres vermeilles, une barbe tres blonde, des cheveux blonds encore bien touffus. Les yeux etaient trop bleus aurait-on dit, et leur regard trop lourd et immobile. Il y avait quelque chose d'affreusement desagreable dans ce visage, beau et fort bien conserve, etant donne l'age de Svidrigailov. Ses vetements etaient elegants, c'etaient de legers vetements d'ete ; mais ce qui etait particulierement elegant dans sa mise, c'etait son linge. Il avait au doigt une enorme bague avec une pierre de grande valeur.

-- Dois-je me gener avec vous aussi ! dit tout a coup Raskolnikov, sortant en terrain decouvert avec une impatience febrile. -- Vous seriez peut-etre l'homme le plus dangereux si vous vous decidiez a nuire. Mais je ne suis pas dispose a biaiser davantage. Je vous montrerai que je ne tiens pas a moi-meme autant que vous le pensez sans doute. Sachez que je suis venu vous dire franchement que, si vous avez garde vos intentions au sujet de ma soeur et si vous comptez vous servir, dans ce but, de ce que vous avez decouvert dernierement, alors je vous tuerai avant que vous ne me fassiez mettre en prison. Ma parole est sure, vous savez que je saurai la tenir. En second lieu, si vous desirez me declarer quelque chose, car il m'a semble, pendant tout ce temps, que vous aviez quelque chose a me dire, faites vite, car mon temps est precieux et il sera peut-etre bientot trop tard.

-- Pourquoi etes-vous si presse ? demanda Svidrigailov en l'examinant avec curiosite.

-- Chacun a ses affaires, prononca Raskolnikov sombrement et impatiemment.

-- C'est vous qui m'avez invite a etre franc et vous refusez de repondre a la premiere question que je vous pose, remarqua Svidrigailov avec un sourire. Il vous semble toujours que je poursuis un but et c'est pour cette raison que vous etes si soupconneux a mon endroit. C'est evidemment tres comprehensible dans votre position. Si desireux que je sois de m'entendre avec vous, je ne me donnerais neanmoins pas la peine de vous tromper. Le jeu n'en vaut pas la chandelle, je vous le jure, et puis je n'avais meme pas l'intention de vous parler de quelque chose de bien special.

-- Qu'avez-vous eu besoin de moi alors ? Car vous avez tourne autour de moi.

-- Simplement parce que vous etes un curieux sujet d'observation. Vous m'avez plu par le fantastique de votre position, voila ; En outre, vous etes le frere d'une personne qui m'a beaucoup interesse et, enfin, cette meme personne m'a beaucoup parle de vous en son temps, d'ou j'ai conclu que vous aviez beaucoup d'influence sur elle. N'est-ce pas assez ? He ! he ! he ! Du reste, j'avoue que votre question est fort complexe pour moi, et qu'il m'est tres difficile d'y repondre. Eh bien, par exemple, vous etes venu chez moi, non seulement pour affaire, mais aussi pour entendre quelque chose de nouveau. C'est bien ainsi ? C'est ainsi, n'est-ce pas ? insistait Svidrigailov avec un sourire fripon. Eh bien, apres cela, imaginez-vous que lorsque j'etais dans le train, en route pour Petersbourg, je comptais sur vous, je comptais bien que vous me diriez quelque chose de nouveau, et que je reussirais a vous emprunter quelque chose ! Voila comment nous sommes, nous les riches !

-- M'emprunter quoi ?

-- Comment vous dire ? Est-ce que je sais ? Vous voyez dans quelle minable taverne je passe mon temps ; et ca me plait, c'est-a-dire, ce n'est pas que cela me plaise, mais il faut bien manger quelque part ! Et cette pauvre Katia, par exemple, vous l'avez vue ?... Et si, au moins, j'etais un bafreur, un gastronome de club, mais non ! Voici ce que je mange ! (Il pointa le doigt vers le coin ou, sur une petite table, il y avait un plat de tole contenant les restes d'un affreux bifteck aux pommes de terre.) A propos, avez-vous dine ? J'ai mange un morceau et je n'ai plus faim. Je ne bois pas de vin du tout, par exemple. Aucun vin, excepte le champagne ; de celui-ci j'ai bu a peine un verre de toute la soiree et j'en ai deja mal a la tete. La bouteille que vous voyez, je l'ai fait servir pour me remonter, parce que je dois aller quelque part ; vous me voyez dans une disposition d'esprit speciale. C'est pour cela que je me suis cache tout a l'heure comme un ecolier ; je pensais que vous me generiez ; mais je crois (il regarda sa montre) que je peux rester une heure avec vous ; il est quatre heures et demie. Croyez-moi, il me manque vraiment quelque chose : etre un chatelain, un pere, un uhlan, un photographe, un journaliste !... Je ne suis rien de tout cela, je n'ai aucune specialite ! C'est meme fastidieux parfois. Vraiment je pensais que vous me diriez quelque chose de neuf.

-- Mais qui etes-vous et qu'etes-vous venu faire ici ?

-- Qui je suis ? Vous le savez : un gentilhomme ; j'ai servi deux ans dans la cavalerie, apres cela, j'ai traine ici, a Petersbourg, puis j'ai epouse Marfa Petrovna et j'ai vecu a la campagne. Voila ma biographie !

-- Vous etes joueur, je crois ?

-- Oh non, je ne suis pas un joueur. Je suis un tricheur.

-- Vous avez triche ?

-- Oui, j'ai triche.

-- On vous a rosse ?

-- Cela arrivait. Pourquoi ?

-- Eh bien on aurait pu, par consequent, vous provoquer en duel... et puis, cela ajoute du sel a la vie, en general.

-- Je ne vous contredis pas et d'ailleurs je ne suis pas habile a philosopher. Je vous avoue que je suis venu ici plutot pour les femmes.

-- Et vous venez d'enterrer Marfa Petrovna !

-- Mais oui, dit Svidrigailov en souriant du sourire de la franchise triomphante. -- Et alors ? Il me semble que vous trouvez mal que je parle ainsi des femmes ?

-- C'est-a-dire, vous me demandez si je trouve quelque chose de mal dans la debauche ?

-- Dans la debauche ? Voila ou vous voulez en venir ! Bah, en somme, je vous repondrai dans l'ordre, d'abord au sujet des femmes en general, vous savez que je suis dispose a bavarder. Dites-moi, pourquoi irais-je me contenir ? Pourquoi cesserai-je de m'occuper des femmes puisque j'en suis amateur ? Au moins c'est une occupation.

-- Alors, votre but etait la debauche, en venant ici ?

-- Et apres, qu'est-ce que cela peut faire ? Eh bien, oui, la debauche ! Vous en revenez toujours a la debauche. Pourtant, la question me plait ; au moins elle est franche. Il y a quelque chose de permanent dans la debauche, quelque chose qui est base sur la nature et qui n'est pas soumis a la fantaisie, quelque chose de semblable a un morceau de charbon ardent, present dans le sang, et qu'on n'eteindrait pas de sitot, pas avant des annees peut-etre. Convenez, n'est-ce pas une occupation, dans son genre ?

-- Pourquoi s'en rejouir ? C'est une maladie et une maladie dangereuse.

-- Ah, voila ou vous voulez en venir ! Je suis d'accord : c'est une maladie, comme tout ce qui depasse la mesure -- et, ici, il faudra necessairement depasser la mesure, -- mais, en premier lieu, pour les uns, ca va d'une maniere, pour les autres, d'une autre maniere et, en second lieu, il faut s'assigner une limite en tout : c'est un vil calcul, mais qu'y faire ? S'il n'y avait pas cela, il ne resterait plus qu'a se suicider. Je conviens qu'un homme honnete est oblige de s'ennuyer, mais, quand meme...

-- Vous seriez capable de vous suicider ?

-- Ah voila ! repliqua Svidrigailov avec degout -- Faites-moi le plaisir de ne pas parler de cela, ajouta-t-il avec hate et meme sans aucune des fanfaronnades qui avaient perce jusqu'ici dans chacune de ses paroles. Meme son visage avait change. -- J'avoue une impardonnable faiblesse ; j'ai peur de la mort et je n'aime pas qu'on en parle. Savez-vous que je suis un mystique ?

-- Ah, oui ! Le fantome de Marfa Petrovna ! Eh bien, continue-il a vous visiter ?

-- Ne parlez pas de lui ; il n'est pas encore venu a Petersbourg ; et puis, qu'il aille au diable ! s'ecria-t-il avec un air bizarrement irrite. -- Non, parlons plutot de... en somme... Hum ! Ah, la, on n'a pas le temps, je ne puis plus rester longtemps avec vous ; c'est dommage ! J'ai pourtant des choses a vous raconter.

-- Une femme ?

-- Oui. Une histoire accidentelle... mais ce n'est pas de cela que je voulais vous parler.

-- Et l'horreur de cette ambiance n'agit pas sur vous ? Vous n'avez plus la force de vous arreter ?

-- Vous avez des pretentions a la force aussi ? He, he, he ! Vous pouvez vous vanter de m'avoir etonne, Rodion Romanovitch, quoique j'aie su d'avance que ce serait ainsi. Vous parlez de la debauche et de l'esthetique !Vous etes un Schiller, vous etes un idealiste ! Tout cela doit, evidemment, etre ainsi et il faudrait s'etonner si c'etait autrement ; mais, quand meme, c'est drole de tomber sur un cas bien reel... Comme c'est regrettable que nous ayons si peu de temps, parce que vous-meme vous etes un sujet des plus curieux ! A propos, vous aimez Schiller ? Je l'aime terriblement.

-- Vous etes un fameux fanfaron, apres tout, prononca Raskolnikov avec quelque degout.

-- Mais je vous jure que non ! repondit Svidrigailov en riant aux eclats. -- Bah, apres tout, je ne discuterai pas, soit, je suis un fanfaron ; mais pourquoi ne pas fanfaronner un peu, lorsque la chose est inoffensive ? J'ai vecu sept ans a la campagne chez Marfa Petrovna et, pour cette raison, etant tombe sur un homme intelligent comme vous et au plus haut point curieux, je suis simplement heureux de bavarder, un peu ; en outre, j'ai bu ce demi-verre et le vin m'est monte quelque peu a la tete. Et surtout, il y a une certaine chose qui m'a fortement trouble, mais dont... je ne dirai rien. Ou allez-vous ? demanda soudain Svidrigailov avec effroi.

Raskolnikov s'appretait a se lever, il lui etait venu une sensation penible, une impression de manque d'air, il fut tout a coup gene d'etre venu ici. Il etait maintenant convaincu que Svidrigailov etait le scelerat le plus vil et le plus insignifiant du monde.

-- Allons ! Restez encore, dit Svidrigailov en essayant do lie retenir. Commandez donc du the. Allons, restez, je ne vais plus raconter de calembredaines... a mon sujet, veux-je dire. Je vous raconterai quelque chose, Allons, voulez-vous, je vais vous raconter comment une femme s'etait mise a me << sauver >> comme vous dites. Cela constituera meme la reponse a Votre premiere question, parce que cette personne, c'est votre soeur. Puis-je commencer ? C'est une facon de tuer le temps.

-- Commencez, mais j'espere que vous...

-- Eh, ne vous inquietez pas ! Du reste, Avdotia Romanovna ne peut inspirer que le respect le plus profond, meme a un homme mauvais et futile comme moi.

Retour a la Table des matieres  





Sixieme partie
IV





Vous savez peut-etre (mais je vous l'ai deja raconte, je crois), commenca Svidrigailov, -- que j'ai ete mis en prison, ici, pour dettes, pour un enorme montant impaye, n'ayant aucun moyen de regler la creance. Inutile de s'etendre sur la maniere dont Marfa Petrovna m'a rachete ; vous savez jusqu'a quel degre de demence peut arriver l'amour d'une femme. C'etait une femme honnete et pas bete du tout, quoiqu'elle fut sans culture aucune. Imaginez-vous que cette femme honnete, mais jalouse, s'est decidee a s'abaisser -- apres de nombreuses scenes pleines de rage et de reproches -- jusqu'a conclure avec moi une espece de contrat qu'elle a respecte pendant toute notre vie commune. La difficulte residait dans le fait qu'elle etait beaucoup plus agee que moi, et, de plus, elle machonnait toujours une espece de clou de girofle. J'avais eu l'ame assez vile, et assez honnete en son genre, pour lui declarer que je ne pourrais pas lui rester absolument fidele. Cet aveu la plongea dans la rage, mais je crois que ma rude franchise lui plut en un certain sens : << Cela signifie qu'il ne veut pas me tromper, puisqu'il me le declare ainsi d'avance >> -- c'est la chose la plus importante pour une femme. Apres bien des larmes, nous sommes arrives a conclure un contrat oral du genre de celui-ci : primo, je n'abandonnerai jamais Maria Petrovna et je resterai toujours son mari ; secundo, je ne quitterai jamais le domaine sans sa permission ; tertio, je n'aurai jamais de maitresse permanente ; quarto, en revanche, Maria Petrovna m'autorise a lorgner les servantes, mais pas autrement qu'avec son assentiment secret ; quinto, defense formelle d'aimer une femme de notre condition ; sexto, si jamais il m'arrivait -- Dieu m'en garde !-- d'etre visite par une grande et serieuse passion, je devrais m'en ouvrir a Marfa Petrovna. Au sujet de ce dernier point, Marfa Petrovna avait toujours ete assez tranquille : c'etait une femme intelligente et, par consequent, elle ne pouvait me considerer autrement que comme un debauche et un coureur de jupons, incapable d'aimer serieusement. Mais une femme intelligente et une femme jalouse sont deux choses differentes et c'etait la que gisait le malheur. D'ailleurs, pour juger impartialement certaines gens, il faut se debarrasser de certaines idees preconcues et de la mentalite engendree par la frequentation quotidienne des gens et des objets qui nous entourent habituellement. J'ai toutes les raisons pour avoir confiance en votre jugement plus qu'en aucun autre. Peut-etre vous a-t-on dit beaucoup de choses ridicules, et absurdes au sujet de Marfa Petrovna. Elle avait, en effet, beaucoup d'habitudes cocasses ; mais je vous dirai franchement que je regrette sincerement les nombreuses peines que je lui ai causees. Je crois que cela suffit ; cela fait une tres honorable oraison funebre 63 pour la plus tendre des femmes par le plus tendre des maris. Lors de nos querelles, je me taisais la plupart du temps, sans donner cours a mon irritation et le fait de me donner ainsi des allures de gentleman produisait toujours son effet ; cela l'influencait et lui plaisait ; il lui arrivait d'etre fiere de moi. Neanmoins, elle n'a pas supporte l'histoire de votre soeur. Je me demande bien comment elle s'est risquee a faire entrer une telle beaute comme gouvernante dans sa maison ? Je m'explique cela par le fait que Marfa Petrovna etait une femme ardente et impressionnable et qu'elle etait simplement tombee amoureuse -- litteralement amoureuse -- de votre soeur. Bon, Marfa Petrovna a fait elle-meme le premier pas, -- le croiriez-vous ? Croiriez-vous qu'elle etait arrivee a m'en vouloir de ce que je ne disais jamais rien au sujet de votre soeur, de ce que j'acceptais avec indifference les paroles amoureuses qu'elle ne cessait de prodiguer a son endroit ? Je ne comprenais pas moi-meme ce qu'elle voulait ! Evidemment, Marfa Petrovna raconta a Avdotia Romanovna toute son histoire dans ses moindres details. Elle avait un trait malheureux : elle racontait a tout le monde absolument tous nos secrets de famille et elle se plaignait de moi a tous ; comment aurait-elle laisse passer l'occasion d'avoir une amie aussi merveilleuse que votre soeur ? Je suppose qu'elles n'ont jamais parle d'autre chose que de moi, et, evidemment, Avdotia Romanovna fut mise au courant de toutes les histoires sombres et mysterieuses qui circulaient sur mon compte... Je parie que vous avez aussi deja entendu quelque chose de ce genre ? 

-- Oui, Loujine vous a accuse d'avoir ete cause de la mort d'un enfant. Est-ce vrai ?

-- Faites-moi le plaisir de laisser ces bassesses en paix, dit Svidrigailov avec degout et hargne. Si vous voulez absolument connaitre cette histoire sans queue ni tete, je vous la raconterai, mais a present...

-- On m'a parle aussi d'un de vos valets, on m'a dit que vous l'avez pousse a je ne sais quel acte

-- Je vous en prie, cela suffit ! interrompit Svidrigailov avec une visible impatience

-- N'est-ce pas ce valet qui est venu bourrer votre pipe apres sa mort ?... Vous m'en avez parle, dit Raskolnikov en s'irritant de plus en plus.

Svidrigailov regarda attentivement Raskolnikov, et il sembla a celui-ci qu'un eclair, une haineuse raillerie passait dans son regard ; mais Svidrigailov se domina et repondit fort poliment :

-- C'est celui-la meme. Je vois que tout cela vous agite extremement, aussi je considererai comme de mon devoir de satisfaire votre curiosite sur tous ces points a la premiere occasion. Que le diable m'emporte ! Je vois que je peux vraiment passer pour une figure romantique. Pensez a quel point je dois etre reconnaissant a feu Marfa Petrovna de ce qu'elle ait raconte a votre soeur tant de choses curieuses et mysterieuses a mon sujet. Je n'oserais pas chercher a deviner l'effet que cela produisit, mais, en tout cas, la chose me fut avantageuse. Malgre toute la repugnance spontanee d'Avdotia Romanovna a mon egard, et malgre mon air sombre et ma facon rebutante, elle finit par concevoir de la pitie pour moi, de la pitie pour l'homme perdu que j'etais. Et quand un coeur de jeune fille se met a avoir pitie, le danger, pour elle, est au maximum. Alors, elle a tout de suite envie de faire entendre raison, de << sauver >>, de << ressusciter >>, de montrer des buts nobles et d'appeler l'homme qu'elle veut sauver a une activite et a une vie nouvelles et ainsi de suite -- on sait bien ce qu'il est possible d'inventer dans ces cas-la. Je me suis immediatement rendu compte que l'oiseau va de lui-meme se faire prendre au filet et, de mon cote, je me suis apprete. Je crois que vous froncez les sourcils, Rodion Romanovitch ? Cela ne fait rien, l'affaire s'est limitee a des vetilles. (Que le diable m'emporte, je bois trop de vin !) Vous savez, j'ai toujours trouve regrettable qu'il n'ait pas ete donne a votre soeur de naitre au deuxieme ou au troisieme siecle de notre ere, fille de quelque principicule regnant, de quelque gouverneur, de quelque proconsul d'Asie Mineure. Elle aurait ete, sans aucun doute, l'une de celles qui ont souffert le martyre et, evidemment, elle aurait souri lorsqu'on lui aurait brule la poitrine avec des pinces chauffees au rouge. Elle serait allee d'elle-meme au-devant du supplice ; au quatrieme ou au cinquieme siecle, elle serait partie dans le desert egyptien et elle y aurait vecu trente ans en se nourrissant de racines, d'extases et de visions. Elle n'aspire qu'a se faire martyriser pour quelqu'un, et, si on lui refusait ce supplice, elle se jetterait par la fenetre. On m'a parle d'un certain M. Rasoumikhine. On dit que c'est un homme judicieux (ce qu'indique d'ailleurs son nom 64, c'est sans doute un seminariste ?) et bien, qu'il protege votre soeur. En un mot, je crois l'avoir comprise, ce que je considere etre tout a fait a mon honneur. Mais alors... je veux dire, au debut des relations, vous le savez bien, on est toujours plus futile et plus sot, on se fait de fausses idees. Que le diable m'emporte, pourquoi donc est-elle si jolie ? Ce n'est pas ma faute. Les choses commencerent pour moi par un irresistible elan de volupte. Avdotia est vertueuse d'une facon terrible, inouie. (Remarquez que je vous rapporte ca comme un fait. Elle est vertueuse jusqu'a s'en rendre malade, malgre sa vaste intelligence, et cela lui fera du tort). Il y avait a ce moment-la chez nous une jeune fille, Paracha, la Paracha aux yeux noirs, que l'on venait d'amener d'un autre village ; c'etait une fille de service que je n'avais encore jamais vue, -- elle etait tres jolie, mais sotte jusqu'a l'invraisemblance ; elle a fondu en larmes et elle s'est mise a hurler et a ameuter toute la maisonnee : il en resulta un scandale. Une fois, apres le diner, Avdotia Romanovna vint me trouver dans une allee du jardin et exigea que je laisse la pauvre Paracha en paix. C'etait notre premiere conversation en tete a tete. J'ai considere, evidemment, comme un honneur de satisfaire a son desir, j'ai essaye de paraitre stupefait et confus ; en un mot, je n'ai pas mal joue mon role. Nos relations commencerent, des conversations mysterieuses, de la morale, des sermons, des prieres, des supplications, des larmes meme, -- le croiriez-vous, -- meme des larmes ! Voila jusqu'a quelles limites arrive, chez certaines jeunes filles, la passion de la propagande ! J'ai evidemment rejete toute la faute sur ma destinee, j'ai fait semblant d'etre affame et assoiffe de lumiere et, enfin j'ai mis en action le moyen le plus puissant et le plus infaillible pour vaincre un coeur de femme, le moyen qui n'a jamais trompe personne, mais qui agit absolument sur toutes les femmes, jusqu'a la derniere sans exception. Ce moyen est connu : c'est la flatterie. Il n'y a rien de plus difficile au monde que la droiture, et il n'y a rien de plus facile, que la flatterie. Il suffit qu'il y ait une infime note de faussete dans une attitude franche pour qu'il se produise immediatement une dissonance et, par consequent, un scandale. Si notre flatterie est tout entiere tissee de faussete, elle reste quand meme agreable et l'on y prete l'oreille non sans plaisir. Le plaisir est peut-etre grossier, mais c'est un plaisir quand meme. Et si grossiere que soit la flatterie, il semblera toujours a celui que vous flattez que ce que vous dites est au moins a moitie vrai. Et c'est vrai pour les gens de tous les milieux culturels et sociaux. On pourrait meme seduire une vestale a force de flatterie, sans parler des gens ordinaires. .Je ne peux pas me souvenir sans rire de la facon dont j'ai seduit une dame devouee a son mari, a ses enfants et a ses vertus. Comme c'etait amusant et comme cela m'a coute peu de travail ! Et la dame etait vraiment vertueuse, tout au moins a sa facon. Toute ma technique consistait a etre ecrase constamment par sa purete, a me prosterner devant cette purete. Je la flattais sans pitie ; lorsqu'il m'arrivait d'obtenir d'elle qu'elle se laisse serrer la main, ou simplement un regard, je me reprochais de l'avoir extorque de force, j'affirmais qu'elle avait resiste, resiste a ce point que je ne l'aurais jamais obtenu, si je n'avais ete moi-meme aussi vicieux ; que son innocence n'avait pas su prevoir l'astuce, et qu'elle avait cede sans le savoir, etc... etc... En un mot, j'ai obtenu tout, et la dame est restee persuadee au plus haut point qu'elle etait innocente et pure, qu'elle avait rempli tous ses devoirs et qu'elle avait succombe par pur hasard. Et comme elle s'est fachee lorsque je lui ai declare en fin de compte qu'a mon avis, elle avait autant que moi cherche la jouissance, La pauvre Marfa Petrovna se laissait aussi facilement prendre a la flatterie, et, si j'avais voulu, j'aurais evidemment fait transferer de son vivant tout le domaine en mon nom, (Je bois vraiment trop de vin et je bavarde a l'exces.) J'espere que vous ne vous facherez pas si je mentionne ici que le meme effet commenca a se produire dans le cas d'Avdotia Romanovna ? Mais j'ai ete bete et impatient et j'ai gate toute l'affaire. Le fait est qu'une certaine expression de mes yeux deplut plusieurs fois (et une fois surtout) a Avdotia Romanovna, le croiriez-vous ? En un mot, une certaine flamme y apparaissait, de plus en plus vive et impudente, et cela l'effrayait et lui devint odieux a la fin. Inutile de se lancer dans les details, mais nous nous sommes separes. Ici, j'ai encore fait une betise. Je me suis mis a me railler de la facon la plus grossiere de toute sa propagande et de tous ses sermons ; Paracha reapparut en scene -- et pas seulement Paracha, -- en un mot, la maison devint un vrai Sodome, si vous aviez vu, Rodion Romanovitch, ne fut-ce qu'une foi dans votre vie, les yeux de votre soeur quand ils se mettent a jeter des eclairs ! Ce n'est rien, ne pretez pas attention au fait que j'ai deja bu tout un verre de vin et que je suis deja ivre -- je dis la verite ; je vous assure que je m'etais mis a rever de ce regard ; je ne pouvais plus supporter d'entendre le frou-frou de sa robe. Vraiment, je croyais que j'allais attraper le haut mal ; je ne m'etais jamais imagine que je pourrais atteindre un tel paroxysme de rage. En un mot, il etait indispensable pour moi d'arriver a une reconciliation ; mais c'etait deja impossible. Imaginez-vous ce que j'ai fait alors ? Jusqu'a quel abrutissement la rage peut mener un homme ! N'entreprenez jamais rien lorsque vous etes en proie a la rage, Rodion Romanovitch. Comptant sur le fait qu'Avdotia Romanovna etait pratiquement indigente (oh, excusez-moi, je n'ai pas voulu dire... mais, en somme, l'expression n'est-elle pas indifferente ?) en un mot, comptant sur le fait qu'elle vivait du travail de ses mains, qu'elle devait pourvoir a la subsistance de sa mere et de vous-meme (ah, diable, vous faites de nouveau la grimace !) j'ai resolu de lui offrir tout mon argent (je pouvais, deja alors, realiser une trentaine de mille roubles) pour qu'elle s'enfuie avec moi, ne fut-ce qu'a Petersbourg. Evidemment, arrive la, je lui aurais jure l'amour eternel, le bonheur, etc... etc... Croiriez-vous, j'en etais tellement fou que si elle m'avait dit d'egorger ou d'empoisonner Marfa Petrovna et de l'epouser par apres, c'aurait ete immediatement fait ! Mais tout finit en catastrophe, comme vous le savez, et vous pouvez vous imaginer dans quelle rage m'a mis la nouvelle que Marfa Petrovna etait allee pecher ce vil gratte-papier de Loujine et que le mariage etait en bonne voie, -- ce qui etait, en somme, dans le genre de ce que j'avais propose a Avdotia Romanovna. N'est-ce pas ? N'est-ce pas ? C'est ainsi n'est-ce pas ? Je remarque que vous vous etes mis a ecouter tres attentivement... interessant jeune homme...

Svidrigailov donna avec impatience un coup de poing su la table. Il etait devenu rouge. Raskolnikov voyait que le verre ou le verre et demi de champagne qu'il avait bu par petites gorgees avait affaibli ses nerfs, et il decida de profiter de l'occasion. Svidrigailov lui etait tres suspect.

-- Apres cela, je suis absolument sur que vous etes venu ici pour ma soeur, dit-il franchement a Svidrigailov, pour l'exciter davantage.

-- Allons, que dites-vous ? dit celui-ci, se reprenant soudain. Je vous avais bien dit... et, en outre, votre soeur ne peut pas me supporter.

-- Je suis bien persuade qu'elle ne le peut pas, mais il ne s'agit pas de cela.

-- Vous etes sur, qu'elle ne le peut pas ? (Svidrigailov cligna des yeux et sourit railleusement.) Vous avez raison, elle ne m'aime pas ; mais ne jurez jamais lorsqu'il s'agit d'affaires entre mari et femme ou entre amant et maitresse. Il y a toujours dans ces affaires un petit coin qui est inconnu de tous, sauf d'eux seuls. Vous garantissez qu'Avdotia me considere avec degout ?

-- A en juger par certains mots et certaines petites expressions que vous avez employes dans votre recit, vous avez encore maintenant des vues et des intentions sur Dounia ; il va sans dire que ces intentions sont viles.

-- Comment ! J'ai laisse echapper de tels mots et de telles expressions ? dit Svidrigailov, naivement effraye et sans accorder la moindre attention a l'epithete appliquee a ses intentions.

-- Oui, et il vous en echappe encore. Allons, pourquoi etes-vous effraye ?

-- Je me suis effraye ? J'aurais peur de vous ? C'est plutot vous qui devriez avoir peur de moi, cher ami 65. Que me chantez-vous la !... Du reste, je suis gris, je le vois ; j'ai manque de me trahir a nouveau. Au diable, le vin ! Oh, la, de l'eau !

Il saisit la bouteille et la lanca sans ceremonie par la fenetre. Philippe apporta de l'eau.

-- Assez de balivernes ! dit Svidrigailov en mouillant une serviette et en se l'appliquant sur le front. Je peux vous desarmer d'un coup et reduire d'un seul mot tous vos soupcons a neant. Savez-vous, par exemple, que je me marie ?

-- Vous me l'avez deja dit.

-- Oui. Je l'ai oublie. Mais alors je ne pouvais parler aussi affirmativement, parce que je n'avais meme pas vu ma fiancee ; ce n'etait encore qu'un projet. Mais, maintenant, j'ai une fiancee et la chose est faite ; si je n'avais pas des affaires urgentes, je vous conduirais immediatement chez elle, -- car je veux vous demander votre avis. Ah, diable ! Il ne me reste plus que dix minutes. Vous voyez, regardez la montre ; apres tout, je vais vous raconter ca, parce que c'est une histoire interessante que mon mariage, interessante dans son genre, veux-je dire, -- ou allez-vous ? Vous voulez de nouveau partir ?

-- Non, non, maintenant, je ne pars plus.

-- Vous ne partez plus ? Nous verrons ! Je vous y menerai, je vous montrerai ma fiancee, mais pas maintenant ; a present, vous devez bientot partir. Nous nous dirons au revoir, vous tournerez a droite et moi je tournerai a gauche. Vous connaissez cette Resslich ? Cette meme Resslich chez laquelle je loge maintenant, -- comment ? Vous entendez ? Eh bien, qu'en pensez-vous ? C'est cette meme Resslich dont on raconte qu'a cause d'elle une fillette s'est jetee a l'eau, en hiver, -- vous entendez ? Vous entendez ? Eh bien, c'est elle qui a monte toute l'histoire. << Tu t'ennuies, dit-elle, amuse-toi donc un peu. >> Car je suis un homme sombre, porte a l'ennui. Vous pensez que je suis gai ? Non, je suis sombre ; je ne fais de mal a personne, mais je reste dans mon coin ; il m'arrive de passer trois jours d'affilee sans dire un mot. Resslich, c'est une friponne, je vous l'affirme ; si vous saviez ce qu'elle mijote : las de ma femme, je l'abandonnerai, je m'en irai ailleurs et ma femme lui restera ; alors elle la mettra en circulation, -- dans notre milieu, je veux dire, et dans le plus beau monde possible. Le pere, me dit-elle, est un vieillard impotent, un fonctionnaire retraite ; il garde le fauteuil depuis trois ans, il ne sait plus mouvoir ses jambes. Il y a aussi me dit-elle, la mere ; une dame judicieuse. Le fils travaille quelque part en province et ne soutient pas la famille. La fille ainee est mariee et ne vient plus les voir ; ils ont deux petits neveux sur les bras (ils n'avaient pas assez de leurs enfants) et, enfin, ils ont retire leur fille cadette du gymnase avant la fin de ses etudes : elle aura seize ans dans un mois, et donc, dans un mois, on pourra la marier. Et c'est a moi qu'on pensait la donner en mariage. Nous y allons ; comme tout est drole chez eux ! -- Je me presente : chatelain, veuf, nom connu, belles relations, capital, -- et qu'est-ce que cela peut faire que j'aie cinquante ans et qu'elle n'en ait que seize ! Qui y prend garde ? Eh bien, c'est seduisant, n'est-ce pas ? N'est-ce pas ? Ha, ha ! Vous auriez du voir comme j'ai parle avec le pere et la mere ! Il aurait fallu faire payer une entree pour permettre de me voir en cet instant. Elle entre, elle fait une petite reverence et -- pouvez-vous l'imaginer ! -- elle est meme encore en robe courte : un bouton non encore ouvert, elle rougit violemment, -- une aurore -- (on lui a dit la chose, evidemment). Je ne sais ce que vous aimez en fait de visages feminins, mais, a mon idee, ces seize ans, ces yeux enfantins, cette timidite, ces larmes de pudeur, -- eh bien, a mon avis, ca vaut mieux que la beaute, et elle est, en outre, belle comme une image. Les cheveux clairs, boucles comme chez un agneau, des petites levres potelees, vermeilles ; des petits pieds, des amours de petits pieds !... Eh bien, nous avons fait connaissance ; j'ai declare que je devais me hater pour des raisons relatives a la propriete, et le lendemain, -- c'est-a-dire, il y a trois jours ; -- les parents benissaient nos fiancailles. Depuis lors, chaque fois que je viens chez eux, je la prends sur mes genoux et je ne la lache plus... Elle rougit comme une pivoine, et moi je l'embrasse a chaque minute ; la maman, evidemment, lui persuade que je serai son mari et qu'il faut ca ; c'est une perle ! Et cet etat de fiance est peut-etre plus agreable que l'etat de mari. Il y a la ce qu'on appelle la nature et la verite ! 66. Je lui ai parle une fois ou deux ; elle n'est pas bete du tout, la fillette, -- Il lui arrive de me jeter un de ces regards qui vous transpercent ! Vous savez, elle a un petit visage dans le genre de la Madone de Raphael. Car la Madone de la Sixtine a un visage fantastique, le visage d'une fanatique religieuse affligee, cela ne vous a jamais frappe ? Eh bien, c'est dans ce genre-la. Le lendemain du jour ou flous avons recu la benediction des fiancailles, je leur ai apporte des cadeaux pour quinze cents roubles : une parure de brillants, une autre parure de perles et une grande boite d'argent contenant un necessaire de toilette et toutes sortes de choses, si bien que le visage de ma Madone s'empourpra. Je l'ai prise hier sur mes genoux et, sans doute, vraiment avec trop peu de ceremonie ; elle rougit violemment et les larmes lui vinrent aux yeux, mais elle n'a pas voulu crier. Tout le monde etait parti pour une minute et nous etions restes seuls ; soudain, elle se precipita a mon cou (d'elle-meme et pour la premiere fois), elle m'entoura de ses petits bras et elle jura qu'elle serait pour moi une femme soumise, fidele et bonne, qu'elle me rendra heureux, qu'elle me consacrera toute sa vie, chaque minute de sa vie, qu'elle va tout, tout sacrifier pour moi et qu'en echange, elle ne veut qu'une chose, ma consideration, << et, dit-elle, il ne me faut plus, plus rien du tout, plus aucun cadeau, ni rien ! >> Convenez qu'a ecouter une pareille declaration d'un petit ange de seize ans, qui a les joues enflammees par la pudeur virginale et les larmes de l'enthousiasme aux yeux, -- convenez que c'est assez attrayant. C'est attrayant ! Ca vaut la peine, n'est-ce pas ? Eh bien... eh bien, ecoutez... allons chez ma fiancee... mais pas maintenant !

-- En un mot, la monstrueuse difference d'age et de developpement excite vos sens ! Est-il possible que vous l'epousiez reellement !

-- Pourquoi pas ? Mais je n'y manquerai pas. Chacun s'occupe, de soi-meme et celui qui parvient le mieux a se faire Illusion s'amuse le mieux. Ha, ha ! Mais pourquoi plongez-vous la tete la premiere en plein dans la vertu ? Ayez pitie de moi, petit pere, je ne suis qu'un pauvre pecheur ! He, he, he !

-- Vous avez cependant assure l'avenir des enfants de Katerina Ivanovna ; mais, en somme... en somme, vous aviez vos raisons pour le faire... je comprends tout, maintenant.

-- J'aime en general les enfants, j'aime beaucoup les enfants, dit Svidrigailov en riant aux eclats. Je puis meme vous raconter a ce sujet un curieux episode, qui n'est pas encore termine, d'ailleurs. Des que je suis arrive ici, je me suis precipite dans toutes sortes de cloaques ; vous comprenez, apres sept ans d'absence... Vous avez sans doute remarque que je ne me presse pas de me meler a mon ancienne compagnie, a mes anciens amis. Je veux les eviter le plus, longtemps possible. Vous savez, la-bas, a la campagne, chez Marfa Petrovna, le souvenir de tous ces endroits clandestins, ou les inities peuvent obtenir bien des choses, me torturait l'imagination. Que le diable m'emporte ! Le peuple se livre a l'ivrognerie, la jeunesse cultivee se consume en reves erotiques, se defigure a force de theorie, par oisivete ; une nuee de juifs se sont abattus sur la ville et amassent de l'argent ; tout le restant de la population est plonge dans la debauche. La ville m'a souffle son haleine au visage des la premiere heure ; elle a une odeur que je connais bien. Je suis tombe dans ce qu'on appelle une soiree dansante, un affreux cloaque (moi, j'aime bien les cloaques, surtout avec un piment de crasse), on y menait la un train d'enfer, un cancan comme il n'y en a pas et comme on n'en voyait pas de mon temps. Oui, on a fait des progres dans ce domaine... Soudain, je vois une fillette d'environ treize ans, gentiment habillee, qui danse avec une espece de virtuose ; un autre virtuose lui fait vis-a-vis. Quant a la mere, elle est assise sur une chaise, pres du mur. Pouvez-vous vous representer quelle danse c'etait ! La fillette est toute confuse, elle rougit, se croit enfin offensee et se met a pleurer. Le virtuose la saisit et se met a tourner avec elle en lui faisant des grimaces ; le public rit aux eclats, -- j'aime notre public en ces moments-la, -- ils s'esclaffent et ils crient : << Tant pis, ce n'est pas un endroit pour y amener des enfants ! >> Moi, je m'en fiche, evidemment ! Ce n'est pas mon affaire, qu'ils s'amusent ou non ! Je choisis une place a cote de la mere, je vais m'y asseoir, je lui raconte que je suis aussi nouvellement arrive dans la ville, je me plains de l'impolitesse des gens d'ici, de ce qu'ils sont incapables de reconnaitre le merite reel et de temoigner le respect adequat ; j'insinue que j'ai beaucoup d'argent, j'offre de la conduire dans ma voiture et, finalement, je les ramene chez elles et je fais leur connaissance (elles habitent un reduit sous-loue, elles viennent d'arriver dans la ville). Elles me declarent qu'elles ne peuvent considerer le fait de me connaitre que comme un honneur pour elles : pour la mere et pour la fille ; j'apprends qu'elles n'ont ni feu ni lieu et qu'elles sont venues faire je ne sais quelles demarches aupres d'une administration ; j'offre mes services, mon argent ; j'apprends qu'elles se sont rendues par erreur a la soiree dansante en croyant que l'on y apprenait reellement a danser ; j'offre de contribuer, de mon cote, a l'education de la jeune fille ; de lui enseigner le francais et la danse. Elles acceptent avec enthousiasme, elles considerent mon offre comme un honneur et je suis toujours en relations avec elles... Voulez-vous qu'on y aille ? -- mais pas maintenant.

-- Laissez, laissez vos viles, vos basses anecdotes ; vous etes un homme vicieux, voluptueux, infame ! 

-- Schiller ! Notre Schiller ! Voici Schiller ! Ou va-t-elle se nicher la vertu ? 67 Vous savez, je vais finir par vous raconter de telles aventures, expressement pour entendre vos exclamations. C'est une vraie jouissance !

-- Comment donc ! Ne suis-je pas ridicule a mes propres yeux pour l'instant, murmura haineusement Raskolnikov.

Svidrigailov riait a gorge deployee ; enfin, il appela Philippe, regla l'addition et s'appreta a partir.

-- Eh bien, je suis saoul, assez cause ! 68, dit-il. -- Une jouissance !

-- Comment ne serait-ce pas une jouissance, s'ecria Raskolnikov en se levant aussi ; n'est-ce pas une jouissance pour un debauche blase que de faire le recit de telles aventures (tout en ayant en vue quelque monstrueux dessein de ce genre) et surtout dans de telles circonstances et a un homme tel que moi... Cela excite.

-- Et bien, si c'est ainsi, repondit Svidrigailov avec quelque etonnement, en examinant Raskolnikov, -- si c'est ainsi, alors, vous etes vous-meme un fameux cynique. En tout cas, il y a enormement d'etoffe en vous. Vous etes capable de concevoir beaucoup... d'ailleurs, vous etes capable de realiser beaucoup aussi. Apres tout, ca suffit. Je regrette sincerement que l'entretien ait ete si bref, mais je saurai remettre la main sur vous... Attendez un peu et vous verrez...

Svidrigailov, pourtant, n'etait que legerement ivre ; le vin lui etait monte un instant a la tete, mais l'ivresse se dissipait rapidement. Il semblait fort preoccupe par quelque chose d'important, ce qui lui faisait froncer les sourcils. Quelque attente l'agitait et l'inquietait. Il avait change, pendant les dernieres minutes, son attitude envers Raskolnikov ; il devenait de plus en plus grossier et railleur. Le jeune homme avait remarque tout cela et il en etait tres inquiet. Svidrigailov lui etait devenu fort suspect, il decida de le suivre.

Ils descendirent 69 sur le trottoir.

-- Vous allez a droite, moi a gauche, ou plutot, c'est l'inverse, -- adieu mon plaisir 70, a la joie de vous revoir !

Et il s'en alla vers la droite, dans la direction de la place Sennoi. 

Retour a la Table des matieres  





Sixieme partie
V





Raskolnikov le suivit.

-- Qu'est-ce que c'est ! s'ecria Svidrigailov en se retournant. Je croyais vous avoir dit...

-- Cela signifie que je ne vous lacherai plus, maintenant.

-- Comment ?

Ils s'etaient tous deux arretes et ils se mesurerent du regard.

-- De tous vos recits d'homme a moitie ivre, coupa brutalement Raskolnikov, -- j'ai conclu positivement que, non seulement vous n'aviez pas abandonne vos vils desseins a l'endroit de ma soeur, mais que vous vous en occupez plus que jamais. Je sais que celle-ci a recu une lettre ce matin. Vous ne teniez pas en place tout a l'heure... Vous avez tres bien pu denicher une fiancee quelque part, mais cela ne signifie rien. Je veux m'assurer personnellement...

Il est douteux que Raskolnikov lui-meme eut pu dire ce qu'il desirait et de quoi, precisement, il aurait voulu s'assurer personnellement.

-- Ah, c'est ainsi ! Voulez-vous que j'appelle la police ?

-- Appelez-la !

Ils resterent encore une minute l'un en face de l'autre. Enfin le visage de Svidrigailov changea. Voyant que Raskolnikov n'avait pas eu peur de la menace, il prit soudain l'air le plus enjoue et le plus amical.

-- Voila comment vous etes ! J'ai fait expres de ne pas vous parler de cette affaire, quoique la curiosite m'eut torture. C'est une affaire fantastique. J'aurais vs lu remettre la conversation a plus tard, mais vous etes capable d'exasperer un mort... Allons, venez ; mais je vous le dis avant tout : je rentre un instant chez moi chercher de l'argent ; ensuite je ferme l'appartement a cle, je prends un fiacre et je vais toute la soiree aux Iles. Alors pourquoi me suivez-vous ?

-- Je vous accompagne jusque chez vous, je n'entrerai meme pas. Je vais chez Sophia Semionovna pour m'excuser de n'etre pas venu a l'enterrement.

-- Comme vous voulez, mais Sophia Semionovna n'est pas chez elle. Elle a emmene les enfants chez une certaine dame, une noble dame agee, une ancienne amie a moi, qui est ordonnatrice dans je ne sais quel orphelinat. J'ai charme cette dame, je lui ai verse l'argent pour les trois oiselets de Katerina Ivanovna et j'ai fait don d'une somme aux orphelinats ; enfin je lui ai raconte l'histoire de Sophia Semionovna avec tous les details, sans rien lui cacher. Voila pourquoi Sophia Semionovna a ete convoquee aujourd'hui, directement a l'hotel X... ou s'est arretee provisoirement la grande dame en revenant de villegiature.

-- Peu importe, je vais quand meme.

-- Comme vous voudrez, mais je ne vous y accompagne pas ; qu'est-ce que cela peut me faire ? Nous voici presque arrives. Dites-moi, je suis sur que je vous suis suspect parce que j'ai ete assez delicat pour ne pas vous avoir importune par des questions... vous comprenez ? Cela vous a semble etrange ; je parie que c'est ca ! Allez vous conduire avec delicatesse apres cela !

-- Et vous ecoutez aux portes !

-- Ah, c'est a cela que vous pensez ! dit Svidrigailov en riant. Oui, j'aurais ete etonne si, apres tout ce qui a ete dit, vous aviez laisse passer l'occasion de faire cette remarque. Ha, ha ! quoique je n'aie rien compris a ce que vous avez... fabrique... la-bas et a ce que vous avez raconte a Sophia Semionovna, pourtant je voudrais bien savoir ce que cela signifie. Je suis peut-etre un retrograde et je ne suis peut-etre plus capable de rien comprendre. Expliquez-moi la chose, tres cher, pour l'amour de Dieu ! Eclairez-moi en vous basant sur les principes nouveaux.

-- Vous n'avez rien pu entendre, vous mentez !

-- Mais je ne parle pas de ca, pas de ca du tout (quoique j'ai bien entendu quelque chose) ; je parle du fait que vous soupirez sans cesse ! Le Schiller, en vous, s'indigne constamment. Et a present, vous me defendez d'ecouter aux portes. Si c'est ainsi, allez declarer aux autorites : << Voici ce qui est arrive, voici mon cas j'ai fait une petite erreur dans ma theorie. >> Si vous etes convaincu qu'il n'est pas permis d'ecouter aux portes, mais qu'on peut trucider les petites vieilles tant qu'on veut, partez alors au plus vite quelque part aux Ameriques ! Fuyez, jeune homme ! Vous en avez peut-etre encore le temps. Je vous parle sincerement. Vous n'avez sans doute pas d'argent ? Je vous paierai le voyage.

-- Je pense a tout autre chose, l'interrompit Raskolnikov avec degout.

-- Je vous comprends (du reste, ne vous forcez pas ; ne parlez pas si vous n'en avez pas envie ; je comprends quelles questions vous preoccupent des questions morales peut-etre ? La question de l'homme et du citoyen ? Balancez-les au diable, par-dessus bord ; pourquoi vous en preoccuper maintenant ? He, he ! Serait-ce parce que vous pensez toujours en homme et en citoyen ? Et si c'est ainsi, il ne fallait pas vous fourrer dans cette affaire ; inutile d'entreprendre une besogne qui n'etait pas faite pour vous. Suicidez-vous. Mais peut-etre n'en avez-vous pas envie ?

-- Je vois que vous voulez m'irriter dans l'espoir de vous debarrasser de moi...

-- Vous etes drole ; mais nous voici arrives ; entrez, je vous prie, voici l'escalier. Voici l'entree du logement de Sophia Semionovna, vous voyez qu'il n'y a personne ! Vous ne me croyez pas ? Demandez a Kapernaoumov ; elle lui laisse toujours sa cle. Et voici Madame de 71 Kapernaoumov, n'est-ce pas ? Comment (Elle est un peu sourde.) Partie ? Ou ? Voila ; avez-vous entendu ? Elle n'est pas la et elle ne rentrera pas avant la nuit. Maintenant, allons chez moi. C'est ce que vous voulez, n'est-ce pas ? Et bien, nous y voici. Madame 72 Resslich est absente. Cette femme a toujours des affaires, mais c'est une excellente femme, je vous assure. Peut-etre pourrait-elle vous etre utile, si vous etiez un peu raisonnable. Et bien, veuillez regarder : je prends une obligation a cinq pour cent dans le bureau (voyez comme j'en ai beaucoup !) et cette obligation va etre changee aujourd'hui meme. Et bien, avez-vous vu ? Il est inutile que je perde plus de temps. Je ferme le bureau ; je ferme l'appartement et nous voici de nouveau dans l'escalier. Alors, voulez-vous que nous prenions un fiacre ? Voici, je loue cette voiture pour aller a la pointe Elaguine ; comment ? Vous refusez ? Vous ne tenez pas le coup ? Cela ne fait rien, aidons faire un tour. Je crois que la pluie s'annonce ; mais ce n'est rien, nous releverons la capote...

Svidrigailov etait deja monte dans la voiture. Raskolnikov pensa que ses soupcons etaient, au moins en ce moment, injustifies. Il ne repondit pas un mot, se detourna et s'en fut dans la direction de la place Sennoi. S'il s'etait retourne en chemin, il aurait pu voir comment Svidrigailov qui ne s'etait pas eloigne a plus d'une distance de cent pas, en voiture, regla le cocher et se retrouva sur le trottoir. Mais il ne pouvait deja plus rien voir, car il avait tourne le coin. Un profond degout lui faisait fuir Svidrigailov. << Et j'ai pu m'attendre a quelque chose de la part de ce grossier scelerat, de ce debauche, de cet individu voluptueux et infame ! >> s'ecria-t-il involontairement. Il est vrai que Raskolnikov avait prononce son jugement avec trop de hate et de legerete. Il y avait quelque chose dans la personnalite de Svidrigailov qui lui donnait une certaine originalite, sinon un certain mystere. En ce qui concernait sa soeur, Raskolnikov restait fermement persuade que Svidrigailov ne la laisserait pas en paix. Mais il lui etait trop penible, trop insupportable de penser davantage a cela. 

A son habitude, reste seul, et apres avoir fait une vingtaine de pas, il tomba dans une profonde meditation. Ayant atteint le pont, il s'arreta pres du garde-fou et se mit a regarder l'eau. Pourtant Avdotia Romanovna se tenait non loin de lui a l'observer.

Ils s'etaient croises, en effet, en s'engageant sur le pont, mais il etait passe a cote d'elle sans la remarquer. Dounetchka ne l'avait pas encore rencontre dans un pareil etat et elle en fut stupefaite jusqu'a l'effroi. Elle s'etait arretee et se demandait si elle allait l'interpeller. Soudain elle remarqua Svidrigailov qui venait d'un autre cote.

Celui-ci semblait s'approcher avec prudence et mystere. Il ne s'engagea pas sur le pont mais s'arreta a l'ecart, sur le trottoir, tachant de se dissimuler aux yeux de Raskolnikov. Il avait remarque Dounia depuis longtemps et il essayait d'attirer son attention. Il sembla a Dounetchka que Svidrigailov la suppliait par signes de ne pas appeler son frere et de venir vers lui.

C'est ce que fit Dounia. Elle contourna silencieusement son frere et s'approcha de Svidrigailov.

-- Venez vite, lui chuchota-t-il. Je ne desire pas que Rodion Romanovitch soit informe de notre rendez-vous. Je vous avertis que je viens de lui parler dans une taverne, non loin d'ici ou il est venu me relancer lui-meme et j'ai eu toutes les peines du monde a me debarrasser de lui. Il connait l'existence de ma lettre et il soupconne quelque chose. Ce n'est certes pas vous qui lui avez devoile la chose. Mais pourtant si ce n'est pas vous, qui est-ce ?

-- Nous voici derriere le coin, l'interrompit Dounia ; -- a present, mon frere ne peut plus nous voir. Je vous declare que je n'irai pas plus loin avec vous. Dites-moi tout ici ; tout cela peut etre dit en rue.

-- En premier lieu, cela ne peut en aucun cas etre dit en rue ; en second lieu, vous devez ecouter ce que Sophia Semionovna aura a vous dire ; en troisieme lieu, je vous montrerai certains documents... Et puis, si vous refusez de venir chez moi, je refuserai toute explication et je m'en irai immediatement. En outre, je vous prie de ne pas oublier que le tres curieux secret de votre frere bien-aime se trouve entierement en ma possession.

Dounia s'arreta, indecise, et scruta d'un regard aigu le visage de Svidrigailov.

-- De quoi avez-vous peur ? remarqua celui-ci calmement. En ville ce n'est pas la meme chose qu'a la campagne. Vous m'avez fait plus de tort, a la campagne, que je ne vous en ai fait ici...

-- Sophia Semionovna est prevenue ?

-- Non, je ne lui ai pas dit un mot de tout cela et je ne suis meme pas certain qu'elle soit chez elle. Pourtant, je crois bien qu'elle y est. Elle a enterre une parente aujourd'hui ; on ne va pas faire de visites a ces moments-la. Maintenant je ne veux parler de cela a personne et je regrette meme de vous en avoir cause. Dans le cas present, la moindre imprudence equivaudrait a une denonciation. J'habite la, dans cet immeuble ; nous voici arrives. Voici le portier de la maison il me connait tres bien ; voici qu'il me salue ; il voit que j'arrive accompagne d'une dame et il a evidemment pu voir et retenir votre visage et ceci vous sera utile, puisque vous avez si peur et que vous me soupconnez. Excusez-moi de vous dire des choses aussi grossieres. Je sous-loue mon appartement. Sophia Semionovna loge dans une chambre contigue a la mienne ; elle la sous-loue aussi. Tout l'etage est occupe. Pourquoi auriez-vous peur comme un entant ? Suis-je tellement effrayant ?

Svidrigailov plissa peniblement sa bouche en une espece de sourire, mais il avait deja bien autre chose en tete pour pouvoir penser a sourire. Son coeur battait a grands coups et sa respiration etait oppressee. Il parlait tant, expressement, pour cacher son agitation croissante. Mais Dounia ne remarqua pas cela, les paroles qu'il avait prononcees sur le fait qu'elle avait peur de lui comme un enfant l'avaient trop irritee.

-- Je n'ai pas peur de vous, quoi que je sache que vous etes un homme... sans honneur, dit-elle avec un calme apparent, mais son visage etait tres pale.

Svidrigailov s'arreta a la porte du logis de Sonia.

-- Permettez-moi de m'informer si elle est chez elle. Non, elle n'est pas la. Quelle malchance. Mais Je sais qu'elle peut rentrer tres bientot. Si elle est sortie, ce ne peut etre que pour aller voir une dame au sujet des orphelins. Leur mere est morte. Je me suis occupe de cette affaire. Si Sophia Semionovna ne revenait pas dans dix minutes, je vous l'enverrais chez vous, si vous le voulez, aujourd'hui meme ; voici ma porte. Voici mes deux chambres. Derriere cette porte se trouve le logement de Mme Resslich. Regardez maintenant ici, je vais vous montrer mes documents principaux : cette porte conduit de ma chambre a coucher dans deux pieces entierement vides qui sont a louer. Les voici. Il faut que vous regardiez cela avec attention.

Svidrigailov occupait deux pieces meublees, assez vastes. Dounetchka jetait des regards mefiants autour d'elle, mais elle ne remarqua rien de particulier dans l'ameublement ni dans la disposition des pieces, quoiqu'elle eut pu, par exemple, observer que le logement de Svidrigailov se trouvait entre deux appartements quasi inoccupes. En venant du couloir on penetrait chez lui apres avoir traverse les deux chambres, pratiquement vides, de sa logeuse. Apres avoir ouvert la porte de sa chambre a coucher, qui etait fermee a cle, Svidrigailov montra a Dounetchka l'appartement qui etait a louer. Dounia s'etait arretee sur le seuil, ne comprenant pas pourquoi on l'invitait a regarder ces pieces, mais Svidrigailov se hata d'expliquer :

-- Regardez par la, dans cette grande chambre. Remarquez cette porte ; elle est fermee a cle. Il y a une chaise pres de cette porte : la seule chaise dans ces deux chambres. Je l'ai apportee de chez moi pour ecouter avec plus de commodite. Derriere cette porte se trouve la table de Sophia Semionovna et c'est a cette table qu'elle etait assise pendant sa conversation avec Rodion Romanovitch. Quant a moi, j'ai ecoute a cette porte, assis sur cette chaise, pendant deux soirees d'affilee, chaque fois deux heures, et, evidemment, dans ces conditions, j'ai pu entendre quelque chose, qu'en pensez-vous ?

-- Vous avez ecoute a la porte ?

-- Oui ; allons maintenant chez moi ; il n'y a meme pas de sieges ici.

Il ramena Avdotia Romanovna dans la premiere chambre, qui lui servait de salon, et lui offrit un siege. Il s'assit lui-meme a l'autre bout de la table, a bonne distance d'elle, mais la flamme, qui avait deja tant effraye Dounetchka jadis, brillait dans ses yeux.

Elle frissonna et regarda encore une fois autour d'elle avec effroi. Ce geste avait ete involontaire, il etait visible qu'elle n'avait pas envie de montrer sa mefiance. Mais l'isolement de l'appartement de Svidrigailov la frappa enfin. Elle voulut demander si, au moins, sa logeuse etait chez elle, mais elle ne posa pas la question... par orgueil. En outre, i.me autre souffrance, beaucoup plus intense que la crainte pour elle-meme, habitait son coeur. Cette souffrance etait insupportable.

-- Voici votre lettre, debuta-t-elle, en deposant le pli sur la table. -- Est-ce possible, ce que vous ecrivez-la ? Vous faites allusion a un crime qu'aurait commis mon frere. Votre allusion est trop nette, vous ne pouvez plus, maintenant, renier vos paroles ! Sachez que j'ai deja entendu parler auparavant de ce conte absurde et que je n'en crois pas un mot. C'est une suspicion hideuse et ridicule. Je suis au courant de l'histoire ; je sais comment et pourquoi elle a ete inventee. Vous ne pouvez avoir de preuve. Vous avez promis de prouver vos affirmations, parlez donc ! Soyez persuade, avant tout, que je ne vous crois pas ! Je ne vous crois pas...

Dounetchka dit ces paroles tres rapidement, en se hatant, et, pendant un instant, le sang monta a son visage.

-- Si vous ne me croyiez pas, auriez-vous risque de venir chez moi, seule ? Pourquoi etes-vous venue ? Par pure curiosite ?

-- Ne me torturez pas, parlez, parlez ! 

-- Il n'y a pas a dire, vous etes une vaillante jeune fille. Je vous le jure, je pensais que vous demanderiez a M. Rasoumikhine de vous accompagner ici. Mais il n'etait ni avec vous, ni dans les environs ; j'ai bien regarde ; c'est audacieux ; vous avez donc eu pitie de Rodion Romanovitch. D'ailleurs, tout est divin en vous... Que vous dirais-je bien au sujet de votre frere ? Vous venez de le voir vous-meme. Vous avez vu comment il est ?

-- Mais vous ne vous basez que sur cela ?

-- Non, pas sur cela, mais bien sur ses propres paroles. Il est venu ici chez Sophia Semionovna, deux soirs d'affilee. Il lui a fait une confession complete. C'est un assassin. Il a tue une vieille veuve de fonctionnaire, une usuriere chez laquelle il avait des objets en gage ; il a tue aussi la soeur de celle-ci, une marchande nommee Lisaveta qui etait entree inopinement au moment du crime. Il les a tuees toutes les deux avec une hache qu'il avait apportee avec lui. Il les a tuees pour voler et il a vole : il a pris de l'argent et certains bijoux... Il a dit tout cela mot a mot a Sophia Semionovna qui est la seule a connaitre le secret mais qui n'a participe au meurtre ni en paroles ni en actes et qui, au contraire, a ete epouvantee, comme vous a present. Soyez tranquille, elle ne le trahira pas.

-- Ce n'est pas possible ! murmurait Dounetchka de ses levres devenues exsangues ; elle etouffait ; -- ce n'est pas possible, il n'y a aucune raison, pas la moindre, aucun pretexte... c'est un mensonge ! Un mensonge !

-- Il a vole : c'est la toute la raison. Il a pris l'argent et les bijoux. Il est vrai que, de son propre aveu, il n'a profite ni de cet argent ni de ces bijoux et il est alle les cacher sous une pierre ou ils sont encore. Mais il a fait cela parce qu'il n'a pas ose s'en servir.

-- Mais est-ce possible qu'il ait vole ? Qu'il ait pu avoir cette idee ? s'ecria Dounia en bondissant de sa chaise. Vous le connaissez, vous l'avez vu. Est-il capable de voler ?

Il semblait qu'elle suppliait Svidrigailov ; elle avait oublie sa terreur.

-- Il y a des millions de reponses a votre question, des millions de combinaisons et de classements, Avdotia Romanovna. Le voleur vole ; en revanche, il sait bien qu'il est vil. D'un autre cote, on m'a raconte l'histoire d'un homme honorable qui a devalise la poste ; qui sait, peut-etre pensait-il qu'il avait fait vraiment quelque chose d'honnete ! Evidemment, je n'aurais pas cru cela -- comme vous -- si j'avais entendu ce recit fait par une tierce personne. Mais j'ai du croire ce qu'ont entendu mes propres oreilles. Il a expose toutes ses raisons a Sophia Semionovna ; et meme celle-la n'a pas cru tout d'abord ce qu'il lui disait mais elle a du finalement accepter l'evidence. Car il lui en a fait personnellement le recit.

-- Et quelles sont... les causes ?

-- C'est une longue histoire, Avdotia Romanovna, il y a la -- comment vous dirais-je -- une theorie qui autorise, par exemple, a commettre une mauvaise action partielle si le but principal est bon. Une seule mauvaise action, et cent bonnes ! Il est vrai aussi qu'il est vexant pour un jeune homme pourvu de merites et d'un incommensurable amour-propre de savoir qu'il lui aurait suffi de trois mille roubles, par exemple, pour que son avenir s'agence d'une tout autre facon et de s'apercevoir qu'il n'a pas ces trois mille roubles ! Ajoutez a cela l'irritation provenant de la faim, du logement trop etroit, des vetements en loques, de la vive conscience de sa position sociale et aussi de la situation de sa soeur et de sa mere. Mais surtout, la vanite, l'orgueil et la vanite ; du reste, Dieu sait peut-etre qu'avec de bons sentiments... Je ne l'accuse pas, n'en croyez rien ; d'ailleurs, ce n'est pas mon affaire. Il y avait la aussi une certaine theorie personnelle -- une simple theorie -- suivant laquelle les hommes se subdivisent en << troupeau >> et en exceptionnels, c'est-a-dire en << hommes superieurs >> pour qui la loi n'est pas ecrite, mais qui, au contraire, ecrivent la loi pour les autres hommes, pour le << troupeau >>, c'est-a-dire pour les rebuts... Pas mal, cette theorie : une theorie comme une autre 73. Il est terriblement emballe pour Napoleon, c'est-a-dire, ce qui l'a emballe, c'est que beaucoup de genies ne se soucient pas de mefaits isoles, qu'ils passent outre saris meme y reflechir. Je crois qu'il s'est imagine etre lui aussi un genie -- c'est-a-dire qu'il en a ete persuade quelque temps. Il a beaucoup souffert et il souffre encore a la pensee qu'il a pu inventer une theorie, mais qu'il n'a pas ete capable de passer outre du mefait isole << sans meme y reflechir >> et que, par consequent, il n'est pas un genie ! Et ceci est bien humiliant pour un jeune homme plein d'orgueil, surtout a notre epoque...

-- Et les remords ? Vous lui niez donc tout sentiment moral ? Mais il n'est pas ainsi !

-- Oh, Avdotia Romanovna, tout est trouble a present, c'est-a-dire, en somme, cela n'a jamais ete en ordre, Les Russes ont les idees grandes en general, Avdotia Romanovna, grandes comme leur pays et ils sont extremement enclins au fantastique et au desordonne ; mais c'est un malheur que d'etre large l'idees sans etre particulierement genial. Vous souvenez-vous des longues conversations du meme gout, et sur le meme sujet, que nous avons eues entre nous, chaque soir apres le diner, sur la terrasse, dans le jardin ? Vous me reprochiez precisement cette largesse d'idees. Qui sait, peut-etre parlions-nous de cela pendant qu'il restait couche a ruminer son dessein. Chez nous, la societe cultivee n'a pas de traditions particulierement sacrees, Avdotia Romanovna : peut-etre arrive-t-il que l'un ou l'autre s'en etablisse d'apres les livres... ou qu'il deduise, a son usage, des chroniques anciennes... Mais ceux-la sont plutot des savants et, vous savez, ce sont des benets dans leur genre, si bien qu'il ne serait pas convenable pour un homme du monde de suivre cette voie. Du reste, vous connaissez mes idees ; je n'accuse absolument personne. Moi-meme je suis oisif, j'ai les mains blanches et je garde cette ligne de conduite. Nous avons d'ailleurs parle de tout cela plus d'une fois. J'ai meme eu le bonheur de pouvoir vous interesser avec mes raisonnements... Vous etes tres pale, Avdotia Romanovna !

-- Je connais cette theorie. J'ai lu son article dans la revue au sujet des hommes exceptionnels auxquels tout est permis... Rasoumikhine me l'a apporte...

-- Monsieur Rasoumikhine ? L'article de votre frere ? Dans la revue ? Il existe un tel article ? Je ne le savais pas. Comme ce doit etre curieux ! Mais ou allez-vous, Avdotia Romanovna ?

-- Je veux voir Sophia Semionovna, dit Dounetchka d'une voix faible. Quel est le chemin pour aller dans sa chambre ? Elle est peut-etre arrivee ; je veux absolument la voir maintenant ? Je veux qu'elle...

Avdotia Romanovna ne put achever : le souffle lui fit litteralement defaut.

-- Sophie Semionovna ne rentrera pas avant la nuit, je le presume. Elle devait rentrer tout de suite ou sinon tres tard...

-- Ah ! tu mens, alors ! Je vois... tu as menti... tu mentais tout le temps !... Je ne te crois pas ! Je ne te crois pas ! Je ne te crois pas ! criait Dounetchka saisie de rage et perdant completement la tete.

Elle s'effondra, sur le point de s'evanouir, sur une chaise que Svidrigailov s'etait hate de lui avancer.

-- Avdotia Romanovna, qu'avez-vous, reprenez vos esprits ! Voici de l'eau. Buvez une gorgee...

Il l'aspergea d'eau. Dounetchka frissonna et revint a elle.

-- Quel effet ! murmura Svidrigailov a part lui, en froncant les sourcils. Avdotia Romanovna, tranquillisez-vous ! Sachez qu'il a des amis. Nous le sauverons ; nous le tirerons de ce mauvais pas. Voulez-vous que je parte avec lui a l'etranger ? J'ai de l'argent. Je saurai obtenir un billet pour lui avant trois jours. Meme s'il a tue, il fera une foule de bonnes actions, plus tard, si bien que tout sera efface ; tranquillisez-vous. Il peut encore devenir un grand homme. Eh bien ! qu'avez-vous ? Comment vous sentez-vous ?

-- Le scelerat ! Il raille encore. Laissez-moi aller...

-- Ou allez-vous ? Mais ou allez-vous ? 

Chez lui. Ou est-il ? Vous le savez ? Pourquoi cette porte est-elle fermee a cle ? Nous sommes entres par cette porte et maintenant elle est fermee a cle. Quand avez-vous pris le temps de la fermer ?

-- Nous ne pouvions pas parler, toutes portes ouvertes. Je ne raille pas du tout ; je suis tout simplement las de parier ce langage. Allons, comment voulez-vous partir dans l'etat ou vous etes ? Vous voulez le trahir ? Vous le rendrez enrage et il se trahira lui-meme. Sachez qu'on le surveille deja, qu'ils sont deja sur sa piste. Vous ne feriez que le trahir. Attendez ; je viens de le voir et de lui parler ; on peut encore le sauver. Asseyez-vous, reflechissons ensemble. C'est pour cela que je vous ai fait venir ici, pour parler de cela seul a seul avec vous et pour bien examiner le probleme sur toutes ses faces. Mais asseyez-vous donc !

-- Comment pouvez-vous le sauver ? Est-il possible de le sauver ?

Dounia s'assit. Svidrigailov s'assit a cote d'elle.

-- Tout cela depend de vous, de vous, de vous seule, commenca-t-il, les yeux etincelants, a voix tres basse, en bafouillant et, dans son emotion, ne pouvant prononcer certains mots.

Dounia se recula effrayee. Il tremblait tout entier :

-- Vous... un mot de vous et il est sauve ! Je le sauverai. J'ai de l'argent et des amis. Je l'enverrai immediatement a l'etranger, et moi, je prendrai un passeport, deux passeports. Un pour lui, un pour moi. J'ai des amis. Je connais des gens bien places... Voulez-vous ?... Je prendrai aussi un passeport pour vous... pour votre mere... qu'avez-vous besoin de Rasoumikhine ? Je vous aime aussi... Je vous aime infiniment ! Laissez-moi baiser le bas de votre robe, laissez-moi ! Laissez-moi ! Je ne peux pas supporter de l'entendre bruisser. Dites-moi : << Faites ceci et je le ferai. Je ferai l'impossible. Je croirai ce que vous croyez. Je ferai tout, tout ! Ne me regardez pas, ne me regardez pas ainsi ! Savez-vous que votre regard me tue...

Le delire s'emparait de lui. Quelque chose venait de se passer en lui, comme s'il avait un coup de sang. Dounia bondit et se precipita vers la porte.

-- Ouvrez ! Ouvrez ! cria-t-elle, appelant au secours et secouant la porte. Ouvrez donc ! N'y a-t-il personne ?

Svidrigailov revint a lui et se leva. Un sourire mechant et railleur plissa lentement ses levres qui tremblaient encore.

-- Il n'y a personne a la maison, prononca-t-il doucement avec des pauses. La logeuse est partie, ce n'est pas la peine de crier : vous vous agitez pour rien.

-- Ou est la cle ? Ouvre la porte tout de suite, tout de suite, vil individu !

-- J'ai perdu la cle, je ne peux pas la retrouver.

-- Oh ! Mais c'est un piege ! s'ecria Dounia ; elle devint pale comme une morte et se precipita vers un coin ou elle se refugia derriere une petite table qui s'y trouvait. Elle ne criait pas, mais elle braqua ses yeux sur son bourreau en suivant chacun de ses gestes. Svidrigailov ne bougeait pas de sa place et lui faisait face de l'autre bout de la piece. Il s'etait domine, tout au moins superficiellement. Mais son visage etait toujours pale. Un sourire railleur ne quittait pas ses levres.

-- Vous avez dit << piege >>, Avdotia Romanovna. Si je me suis propose de vous faire violence, vous pouvez bien penser que j'ai pris des dispositions en consequence. Sophia Semionovna n'est pas chez elle, le logement des Kapernaoumov est fort eloigne : il y a cinq pieces vides et fermees qui les separent de celui-ci. Enfin, je suis au moins deux fois plus fort que vous et, en outre, je n'ai rien a craindre, car vous ne pourrez pas porter plainte apres cela, vous ne livrerez pas votre frere ? Et puis, personne ne vous croira ; allons, pourquoi une jeune fille se serait-elle rendue chez un homme seul ? Si bien que meme si vous sacrifiez votre frere, vous ne prouveriez quand meme rien : il est tres difficile de prouver qu'il y a un viol, Avdotia Romanovna.

-- Infame individu ! balbutia Dounia, indignee.

-- Comme vous voudrez, mais remarquez que je n'ai emis que des hypotheses. D'apres ma conviction personnelle, vous avez absolument raison ; le viol est une horreur. J'ai parle seulement pour vous faire comprendre que vous n'aurez absolument rien sur la conscience, meme si... meme si vous consentiez de plein gre a sauver votre frere de la maniere que je vous propose. Ce serait vous soumettre aux circonstances, a la force, enfin, puisqu'on ne peut pas se passer de ce mot. Reflechissez a cela ; le sort de votre frere et de votre mere est entre vos mains. Quant a moi, je serai votre esclave... toute ma vie... Je sais attendre ici votre decision...

Svidrigailov s'assit sur le divan, a huit pas de Dounia. Celle-ci n'avait plus le moindre doute sur le caractere inebranlable de sa decision. En outre, elle le connaissait...

Soudain, elle sortit un revolver de sa poche, l'arma et appuya la main qui le tenait sur la table. Svidrigailov bondit.

-- Ah ! c'est ainsi ! s'ecria-t-il etonne mais en souriant mechamment. Et bien, cela change du tout au tout la marche de l'affaire ! Vous me facilitez extremement les choses, Avdotia Romanovna ! Mais ou avez-vous pris ce revolver ! Ne serait-ce pas M. Rasoumikhine ? Bah ! Mais c'est mon revolver ! Une vieille connaissance ! Et moi qui l'ai tant cherche la-bas !... -- Les lecons que j'ai eu l'honneur de vous donner n'ont, par consequent, pas ete perdues.

-- Ce n'est pas ton revolver, il appartient a Marfa Petrovna que tu as tuee, scelerat ! Tu n'avais rien a toi, dans sa maison. Je l'ai pris quand j'ai commence a soupconner ce dont tu es capable ! Ose faire ne fut-ce qu'un pas et je te jure que je te tuerai ! 

Dounia etait proche de la crise de nerfs. Elle tenait le revolver, prete a faire feu.

-- Et le frere ? Je le demande par curiosite, demanda Svidrigailov toujours debout a la meme place.

-- Denonce-le si tu veux ! Ne bouge pas ! Pas un pas ! Je vais tirer. Tu as empoisonne ta femme, je le sais, tu es toi-meme un assassin...

-- Etes-vous sure que j'ai empoisonne Marfa Petrovna ?

-- Oui, toi ! Tu avais fait allusion a cela, tu m'avais parle de poison... -- je sais, tu es alle en chercher en ville... tu avais prepare... C'est surement toi, monstre !

-- Si meme c'etait vrai, c'aurait ete a cause de toi... c'est toi qui en aurais ete la cause.

-- Tu mens ! Je t'ai toujours hai, toujours...

-- Oh-la, Avdotia Romanovna ! Vous avez oublie, je vois comment clans le feu de la propagande, vous vous penchiez vers moi, toute pamee... Je l'ai vu a vos yeux ; vous souvenez-vous, le soir, la lune, le rossignol qui chantait ?

-- Tu mens ! (la rage etincela dans les yeux de Dounia) tu mens, calomniateur !

-- Je mens ? Et bien soit, je mens. J'ai menti. Les femmes n'aiment pas qu'on leur rappelle ces petites choses-la. (Il eut un sourire). Je sais que tu feras feu, petit animal joli. Eh bien, tire !

Dounia leva le revolver et, mortellement pale, la levre inferieure exsangue et tremblante, le regarda de ses grands yeux noirs etincelants, toute decidee, mesurant la distance et attendant son premier mouvement. Jamais il ne l'avait vue aussi merveilleusement belle. Il lui sembla que le feu qui jaillit des yeux de Dounia, au moment ou elle leva le revolver, l'avait brule et son coeur se serra douloureusement, Il fit un pas et le coup partit. La balle lui frola les cheveux et frappa le mur derriere lui. Il s'arreta et se mit a rire silencieusement :

-- Piqure de guepe ! Elle vise la tete... Qu'est-ce ? Du sang !

Il sortit son mouchoir pour essuyer le sang qui coulait en un mince filet sur sa tempe droite ; probablement, la balle lui avait legerement erafle la peau du crane. Dounia baissa le revolver et regarda Svidrigailov avec une sorte d'epouvante, plutot avec une sorte d'atroce perplexite. Il semblait qu'elle ne comprit pas ce qu'elle avait fait et ce qui se passait !

-- Et bien, vous m'avez manque ! Tirez encore, j'attends prononca doucement Svidrigailov, toujours souriant mais d'un sourire quelque peu sombre -- si vous tardez tant, j'aurai le temps de sauter sur vous avant que vous n'armiez le revolver !

Dounetchka frissonna, arma rapidement le revolver et le leva de nouveau.

-- Laissez-moi ! prononca-t-elle avec desespoir -- je vous le jure, je vais tirer encore... Je tuerai !...

-- Eh bien... a trois pas il est impossible de ne pas tuer. Mais si vous ne me tuez pas... alors... 

Ses yeux etincelerent et il fit deux pas en avant.

Dounetchka pressa la gachette. L'arme rata !

-- Vous l'avez mal charge. Ce n'est rien ! Vous avez encore une capsule. Corrigez cela, j'attendrai.

Il etait debout, a deux pas d'elle, il attendait et il la regardait avec une farouche resolution, d'un regard enflamme, passionne et lourd. Dounia comprit qu'il mourrait plutot que de la laisser echapper. << Et... et evidemment, elle le tuerait surement, maintenant qu'il etait a deux pas >>.

Soudain, clic jeta le revolver.

-- Elle le jette ! prononca Svidrigailov avec etonnement et il poussa un profond soupir.

Il lui sembla qu'un grand poids etait tombe de son coeur et peut-etre, n'etait-ce pas uniquement le poids de l'angoisse de la mort : il etait douteux, d'ailleurs, qu'il l'eut ressentie en cette minute. C'etait plutot la delivrance d'un autre sentiment, d'un sentiment plus profond et plus sombre qu'il n'aurait pu lui-meme determiner dans toute son ampleur.

Il s'approcha de Dounia et l'enlaca doucement par la taille. Elle ne resistait pas, tremblant comme une feuille, elle le regardait de ses yeux suppliants. Il voulut lui dire quelque chose mais ses levres se tordaient sans qu'aucun son n'en sortit.

-- Laisse-moi ! supplia Dounia.

Svidrigailov frissonna ; ce tutoiement etait different de celui de tout a l'heure.

-- Ainsi, tu ne m'aimes pas ? demanda-t-il doucement.

Dounia fit << non >> de la tete.

-- Et... tu ne pourras pas ?... Jamais ? chuchota-t-il avec desespoir.

-- Jamais ! souffla Dounia.

Une lutte effrayante et silencieuse se livra dans l'ame de Svidrigailov. Il la regarda d'un regard inexprimable. Soudain, il enleva son bras de sa taille, s'eloigna rapidement et s'arreta a la fenetre.

Un moment passa encore.

-- Voici la cle ! (Il la sortit de la poche gauche de son paletot et la mit derriere lui sur la table, sans regarder et sans se tourner vers Dounia). Prenez ; partez vite !...

Il regardait fixement par la fenetre.

Dounia s'avanca vers la table et s'empara de la cle.

-- Vite ! Vite ! repeta Svidrigailov, toujours immobile et sans se retourner.

Mais dans cette exclamation percait une note effrayante.

Dounia le comprit, saisit la cle, se precipita vers la porte, l'ouvrit rapidement et s'echappa de la chambre. Une minute plus tard, elle deboucha en courant comme une folle sur le quai du canal et se dirigea dans la direction du pont Z...

Svidrigailov resta encore pres de trois minutes a la fenetre ; enfin il se retourna lentement, regarda autour de lui et se passa doucement la main sur le front. Un etrange sourire, lui plissa le visage, un sourire impitoyable, triste, faible, le sourire du desespoir. Le sang, deja sec, lui tachait la paume de la main ; il le regarda avec haine ; ensuite il mouilla une serviette et se frotta la tempe. Le revolver, qui avait ete jete par Dounia et qui avait glisse jusqu'a la porte, lui tomba sous les yeux. Il le ramassa et l'examina. C'etait un petit revolver de poche, a trois coups, d'un ancien modele ; il y restait encore deux charges et une capsule. On pouvait tirer encore un coup. Il reflechit un instant, mit le revolver dans sa poche, prit son chapeau et s'en alla.

Retour a la Table des matieres  





Sixieme partie
VI





Toute cette fin de journee, jusqu'a dix heures, il la passa dans divers bouges et tavernes, allant de l'un a l'autre. Il tomba quelque part sur Katia, qui lui chanta, de nouveau, une autre chanson de valet, qui celebrait l'exploit d'un << coquin et tyran >> qui

			Se mit a embrasser Katia. 

Svidrigailov abreuva Katia et le joueur d'orgue de barbarie, ainsi que les chansonniers, les laquais et deux pitoyables scribes. Il avait lie conversation avec ceux-ci parce qu'ils avaient tous deux le nez de travers : chez l'un le nez partait vers la droite, chez l'autre vers la gauche. Cela avait frappe Svidrigailov. Ils l'entrainerent enfin dans un parc d'attractions, dont il leur paya l'entree. Ce jardin comportait un chetif sapin et trois buissons. En outre on y avait construit un << vaux-hall >> qui n'etait, en realite, qu'une taverne ; on pouvait y obtenir du the et il y avait la quelques tables vertes et quelques chaises. Un choeur de mauvais chansonniers et un Munichois, vetu en paillasse, pourvu d'un nez rouge, semblant d'ailleurs extremement abattu, amusaient le public.

Les scribes se querellerent avec des collegues et furent sur le point d'en venir aux mains. Svidrigailov fut choisi comme juge. Il les ecouta un quart d'heure, mais ils criaient tellement qu'il n'y avait pas la moindre possibilite d'entendre quelque chose. La version la plus probable etait que l'un d'eux avait vole quelque chose et avait reussi a le vendre a un Juif, qui se trouva etre la, mais ne voulut pas partager l'argent avec ses camarades. On decouvrit enfin que l'objet etait une cuillere a the en argent, appartenant au << vaux-hall >>. On avait remarque le vol et l'affaire menacait de s'envenimer.

Svidrigailov, pour apaiser le conflit, paya la cuillere, se leva et sortit du parc. Il etait pres de dix heures. Il n'avait pas bu une goutte de vin, s'etant borne a commander du the, plutot pour se conformer aux usages que par soif. La soiree etait etouffante et le ciel etait sombre. Vers dix heures, des nuages s'amoncelerent, menacants ; un coup de tonnerre eclata et la pluie se mit a crepiter. L'eau ne tombait pas en gouttes, mais en veritables filets qui, semblait-il, cravachaient le sol. Les eclairs brillaient a chaque minute et l'on pouvait bien compter jusqu'a cinq avant que l'obscurite revint apres chacun d'eux. Svidrigailov rentra chez lui, completement transperce ; il s'enferma, ouvrit son bureau, prit tout son argent et dechira deux ou trois papiers. Ayant fourre l'argent en poche, il voulut changer de vetements, mais, apres avoir jete un coup d'oeil par la fenetre et ecoute un instant l'orage et le crepitement de la pluie, il fit un geste de la main, prit son chapeau et sortit sans fermer son appartement a cle. Il alla droit chez Sonia. Celle-ci etait chez elle. Elle n'etait pas seule ; les quatre petits enfants de Kapernaoumov se trouvaient autour d'elle. Sophia Semionovna leur faisait boire du the. Elle recut Svidrigailov silencieusement et avec deference, jeta un coup d'oeil etonne a ses vetements mouilles, mais ne dit mot. Quant aux enfants, ils s'etaient sauves en proie a une terreur indescriptible.

Svidrigailov s'assit pres de la table et pria Sonia de s'asseoir a cote de lui. Elle s'appreta timidement a l'ecouter.

-- Je vais vraisemblablement partir pour l'Amerique, Sophia Semionovna, dit Svidrigailov, et comme nous nous voyons sans doute pour la derniere fois, je suis venu prendre quelques derniers arrangements. Alors, avez-vous rencontre cette dame aujourd'hui ? Je sais ce qu'elle vous a dit, ce n'est pas la peine de me le repeter. (Sofia fit un mouvement et rougit). Ces gens-la ont leurs manies. En ce qui concerne vos soeurs et votre petit frere, ils sont vraiment a l'abri et l'argent qui leur revient a deja ete depose par moi, contre recu, en mains sures. D'ailleurs, gardez ce recu ; on ne sait jamais... Voici, prenez-le ! Bon, ceci est regle. Voici trois obligations a cinq pour cent, pour un montant total de trois mille roubles. Prenez-les pour vous, en toute propriete et que cela reste entre nous ; que personne n'en sache rien, quoique vous appreniez. Par apres, elles vous seront utiles parce que, Sophia Semionovna, c'est mal de continuer a vivre ainsi, et puis, c'est devenu inutile.

-- Vous m'avez comble de vos bienfaits, moi, les orphelins et la defunte, se hata de dire Sonia -- et, si je vous ai si peu remercie jusqu'ici... ne prenez pas cela... 

-- Voyons, laissons cela.

-- Je vous suis tres reconnaissante, Arkadi Ivanovitch, mais je n'ai plus besoin de cet argent maintenant. Je saurai toujours subvenir a mes propres besoins ; ne prenez pas cela pour de l'ingratitude : puisque vous etes si genereux, cet argent vous pourriez le...

-- Le donner a vous, Sophia Semionovna, et je vous en prie, inutile d'en parler davantage, car je n'ai pas le temps. Il vous sera utile. Rodion Romanovitch se trouve devant l'alternative suivante : une balle dans la tete ou bien la Siberie. (Sonia lui jeta un regard epouvante et se mit a trembler). Ne vous inquietez pas, j'ai tout appris de lui-meme et je ne suis pas bavard ; je ne le dirai a personne. Vous avez bien fait, l'autre fois, de le pousser a se denoncer. C'est beaucoup plus avantageux pour lui. Et s'il doit partir en Siberie, vous le suivrez, n'est-ce pas ? C'est ainsi ? C'est bien ainsi ? Et, dans ce cas, l'argent vous viendra bien a point. Pour lui, vous comprenez ? Vous le donner revient a le lui donner. En outre, vous avez promis de payer la dette a Amalia Ivanovna ; je l'ai entendu. Pourquoi, Sophia Semionovna, vous engagez-vous, sans reflechir, a de pareilles obligations ? C'est Katerina Ivanovna et non pas vous qui devait de l'argent a cette Allemande, alors vous auriez du l'envoyer au diable. Ce n'est pas ainsi que l'on parvient a joindre les deux bouts dans la vie. Bon, si l'on vous demandait, demain ou apres-demain, quelque chose a mon sujet (et on vous le demandera certainement), et bien, ne dites rien a propos de ma visite, ne mentionnez pas l'argent, ne le montrez pas et ne dites a personne que je vous l'ai donne. Bon. Et maintenant, au revoir. (Il se leva). Saluez Rodion Romanovitch de ma part. A propos, remettez plutot l'argent a M. Rasoumikhine jusqu'a ce que le temps vienne de s'en servir. Vous connaissez M. Rasoumikhine ? Evidemment ! C'est un garcon qui est tres bien. Portez-lui l'argent demain, ou... quand viendra le moment. En attendant, cachez-le le mieux possible.

Sonia s'etait egalement levee d'un mouvement vif et le regardait, effrayee. Elle avait terriblement envie de dire, de demander quelque chose, mais elle ne sut, pendant les premiers moments, par ou commencer.

-- Comment, allez-vous.., comment allez-vous partir par une pluie pareille ?

-- Mais quoi, s'appreter a partir en Amerique et avoir peur de la pluie ; he, he ! Adieu, chere Sophia Semionovna ! Vivez, vivez longtemps, les autres ont besoin de vous. A propos... dites a M. Rasoumikhine que je le salue. Dites bien ainsi : Arkadi Ivanovitch Svidrigailov vous salue. Ne l'oubliez surtout pas.

Il sortit en laissant Sonia stupefaite, effrayee et oppressee par un sombre et vague pressentiment. 

On apprit par la suite, qu'il fit, dans la meme soiree, une autre visite fort inattendue et extraordinaire. Il arriva a onze heures vingt tout trempe, chez sa fiancee qui habitait, avec ses parents, dans un petit appartement perspective Mali, ile Vassilievsky. Il eut peine a se faire ouvrir et son arrivee produisit une agitation considerable ; mais Arkadi Ivanovitch eut des facons tellement seduisantes que la supposition (du reste fort astucieuse) que les raisonnables parents de la fiancee avaient faite, a savoir qu'Arkadi Ivanovitch s'etait probablement deja soule quelque part jusqu'a en perdre l'esprit, tomba d'elle-meme.

La raisonnable et compatissante mere de la fiancee roula le fauteuil du pere impotent dans la piece ou se trouvait Arkadi Ivanovitch et, selon son habitude, se lanca dans de considerations lointaines. (Cette femme ne posait jamais de questions directes ; elle mettait d'abord en ligne des sourires, des frottements de mains et, ensuite, s'il lui fallait absolument apprendre quelque chose, par exemple quand il plairait a Arkadi Ivanovitch de celebrer les noces, elle commencait par poser des questions curieuses et presque avides sur Paris et la vie de Cour de la-bas, pour en arriver, progressivement, a l'ile Vassilievsky.)

En un autre moment, ce procede aurait inspire, evidemment, bien de la consideration, mais, cette fois-ci, il se trouva qu'Arkadi Ivanovitch etait particulierement impatient et il coupa court aux discours d'approche en declarant qu'il voulait voir la fiancee au plus vite, quoiqu'on lui eut annonce des le debut, que celle-ci etait deja au lit. Bien entendu, la fiancee ne manqua pas de paraitre. Arkadi Ivanovitch lui declara directement qu'il devait s'absenter de Petersbourg pour un certain temps, pour des motifs fort serieux et que, pour cette raison, il lui apportait quinze mille roubles, valeur argent, sous forme de diverses obligations, dont il lui faisait don, parce qu'il voulait, depuis longtemps, lui faire cadeau de cette bagatelle. Ces explications ne mirent nullement en lumiere le lien logique entre le cadeau, le depart et la necessite pour lui de venir, vers minuit et par la pluie, neanmoins l'affaire s'arrangea sans heurt. Meme les indispensables gemissements, questions et etonnements, furent particulierement moderes et contenus ; en revanche, le sentiment de reconnaissance ne se fit pas faute de se manifester chaleureusement et fut meme renforce par les larmes de la tres raisonnable mere.

Arkadi Ivanovitch se leva, se mit a rire, donna un baiser a sa fiancee, lui tapota la joue, repeta qu'il reviendrait bientot et, ayant remarque dans ses yeux, en plus d'une curiosite tout enfantine, une interrogation silencieuse et grave, il reflechit un instant, l'embrassa une seconde fois et pensa immediatement combien il etait regrettable que son cadeau allait etre tout de suite mis sous cle par la plus raisonnable des meres. Il sortit, les laissant tous dans la plus intense agitation. Mais la mere compatissante, chuchotant rapidement, eut tot fait de resoudre certaines questions qui les rendaient perplexes.

Elle mit notamment en lumiere qu'Arkadi Ivanovitch etait un homme important, un homme pourvu de relations et ayant des affaires, un richard -- Dieu sait ce qu'il avait en tete : il decide de partir et il part, il decide de donner de l'argent et il le donne ; aussi etait-il inutile de s'etonner. Il etait evidemment etrange qu'il vint tout trempe, mais les Anglais, par exemple, sont encore plus excentriques, et puis tous ces gens de la haute societe ne tiennent pas compte de ce qu'on peut dire d'eux ; ils n'ont pas l'habitude de faire des facons. Peut-etre est-il venu comme ca expressement pour montrer qu'il n'a peur de personne. Mais surtout, il n'en faut rien dire a qui que ce soit, car Dieu sait ce qui peut encore arriver. Il faut mettre au plus vite l'argent sous cle et, evidemment, le meilleur de l'histoire c'est que Fedossia, la servante, etait restee dans sa cuisine et, surtout, il ne faut a aucun prix, a aucun prix, parler de cela a cette fine mouche de Resslich, etc..., etc...

Ils resterent a chuchoter jusqu'aux environs de deux heures. La fiancee, du reste, etait allee se recoucher beaucoup plus tot, etonnee et quelque peu attristee.

Dans l'entre-temps, Svidrigailov etait arrive au pont K... qu'il traversa a minuit precise dans la direction de la ville. La pluie avait cesse, mais le vent soufflait toujours. Il commencait a frissonner et il jeta, un instant, avec une curiosite speciale, un coup d'oeil a l'eau noire de la Petite Neva. Mais il lui parut bientot que la proximite de l'eau lui donnait froid ; il se detourna et s'engagea dans la perspective L... Il marcha tres longtemps, presque une demi-heure, le long de cette interminable avenue, faisant plus d'un faux pas sur la chaussee pavee de bois ; chemin faisant, il observait le cote droit de l'avenue en y cherchant quelque chose. Il n'y avait pas longtemps, il etait passe par la et avait remarque, quelque part, a l'extremite de l'avenue, un hotel bati en bois, mais assez spacieux, qui s'appelait, si ses souvenirs etaient bons, << Adrianople >> ou d'un nom de ce genre. Il ne s'etait pas trompe : cet hotel, situe dans un endroit aussi retire, etait neanmoins assez visible pour qu'il ne soit pas possible de ne pas le decouvrir, meme en pleine nuit.

C'etait un long batiment noirci, dans lequel, malgre l'heure tardive, on voyait encore des lumieres et quelque mouvement. Il entra et demanda une chambre a un loqueteux qu'il rencontra dans le couloir. Celui-ci examina Svidrigailov d'un coup d'oeil, se retourna et le conduisit immediatement dans une chambre separee, mal aeree, etroite, situee tout au bout du corridor, dans un coin, sous l'escalier. Il n'y avait plus autre chose ; toutes les chambres etaient occupees. Le loqueteux le regardait interrogativement.

-- Y a-t-il du the ? demanda Svidrigailov. 

-- Oui, on peut vous en apporter. 

-- Qu'avez-vous encore ? 

-- Du veau, de la vodka, des hors-d'oeuvre. 

-- Apporte du veau et du the.

-- Ne desirez-vous pas autre chose ? demanda le loqueteux quelque peu perplexe.

-- Non, rien ! L'homme s'etonna tout a fait decu.

<< Ce doit etre un bel endroit >>, pensa Svidrigailov ; << comment ne le connaissais-je pas ? J'ai sans doute l'air d'un noctambule revenant de quelque cafe-chantant, mais qui a deja eu une aventure en route. Je serais pourtant curieux de savoir quelle est la clientele de cet hotel ? >>.

Il alluma la bougie et examina la chambre de plus pres. C'etait une cage a ce point minuscule qu'elle semblait trop petite pour sa taille ; il n'y avait qu'une fenetre ; le lit tres sale, une table peinte et une chaise occupaient presque tout l'espace. Les murs, qui paraissaient etre faits de planches, etaient recouverts de papier, a ce point crasseux et use que quoiqu'on put encore reconnaitre sa couleur jaune, on ne pouvait plus en discerner le dessin. Une partie du mur et du plafond etait coupee de biais, comme dans une mansarde, mais, ici, la chose etait due a un escalier qui passait par la. Svidrigailov posa la bougie, s'assit sur le lit et devint pensif. Cependant, un chuchotement etrange et continu qui, parfois, s'elevait jusqu'au cri, provenait du reduit voisin et attira finalement son attention. Ce chuchotement ne s'etait pas interrompu un instant depuis qu'il etait entre. Il preta l'oreille ; quelqu'un grondait une autre personne, lui faisait des reproches, les larmes dans la voix, mais on ne distinguait qu'une seule voix. Svidrigailov se leva et abrita la bougie derriere sa main : une fente brilla tout de suite dans la paroi de la cloison. Il s'approcha et se mit a regarder. Dans la chambre voisine, quelque peu plus grande que la sienne, il y avait deux hommes. L'un d'eux, a la tete crepue, sans redingote, le visage rouge et enflamme, etait debout dans une pose d'orateur, les jambes ecartees pour ne pas perdre l'equilibre, il se frappait la poitrine du poing, reprochait pathetiquement a 1'autre d'etre indigent, de ne pas avoir de grade dans l'administration, alors que lui, qui l'avait tire de la boue, pouvait le chasser quand il lui plairait et que seul le doigt du Tres Haut voyait tout cela. Celui a qui on faisait ces reproches etait assis sur une chaise et avait l'air d'un homme qui a une forte envie d'eternuer et qui ne parvient pas a le faire. Il regardait de temps en temps l'orateur d'un regard de mouton, mais il etait evident qu'il n'avait pas la moindre idee de ce dont il etait question et il etait meme douteux qu'il entendit quoi que ce fut. Sur la table se trouvait une bougie qui achevait de se consumer, un flacon de vodka presque vide, des verres, un morceau de pain, un plat de concombres et de la vaisselle avec des restants de the. Ayant attentivement examine ce tableau, Svidrigailov quitta la fente de la cloison avec indifference et s'assit de nouveau sur le lit.

Le loqueteux, qui etait revenu avec le the et un plat de veau, ne sut se retenir et demanda encore une fois << s'il ne fallait vraiment plus rien ? >> et, ayant recu une reponse negative, se retira definitivement. Svidrigailov se precipita sur le the dans l'espoir de se rechauffer et il en but un verre, mais il ne put avaler un morceau de nourriture, l'appetit lui faisant totalement defaut. La fievre l'envahissait. Il enleva son paletot, sa jaquette, s'enroula dans une couverture et se coucha sur le lit. Il etait depite ; << il aurait mieux valu etre en bonne sante cette fois-ci >>, pensa-t-il et il eut un sourire.

L'air de la chambre etait suffocant, la bougie jetait une faible lueur, le vent soufflait bruyamment dehors ; une souris grattait dans un coin ; d'ailleurs la chambre sentait la souris et le cuir. Il etait couche et il revait ; les pensees se succedaient dans sa tete. Il semblait avoir envie d'accrocher son imagination a quelque chose. << Il y a sans doute un jardin sous la fenetre >>, pensa-t-il, << on entendait le bruit des arbres agites par le vent ; je n'aime pas ce bruit, par les nuits de tempete ; une desagreable sensation ! >>. Et il se rappela comment il avait passe, tout a l'heure, le long du parc Petrovsky, il y pensa meme avec degout. Alors il se souvint du pont K... et de la Petite Neva, et il eut de nouveau froid comme lorsqu'il se trouvait debout pres de l'eau.

<< Je n'ai jamais aime l'eau, meme en peinture >>, pensa-t-il, et il sourit de nouveau a une etrange pensee qui lui vint. << Cela devrait m'etre egal maintenant, toute cette esthetique, ce confort, et c'est precisement ce moment que j'ai choisi pour devenir exigeant, comme un animal qui choisit soigneusement sa place.., en pareil cas. J'aurais du tourner vers l'ile Petrovsky ! Eh bien, non, l'endroit me semblait trop sombre et trop froid, he, he ! Pour peu j'aurais demande des sensations agreables... A propos, pourquoi n'eteindrais-je pas la bougie ? >> (il la souffla). << Les voisins se sont couches >>, pensa-t-il, ne voyant plus de lumiere par la fente. << Eh bien ! Marfa Petrovna, voici une occasion de venir, il fait sombre, l'endroit est propice et l'instant original. Mais vous ferez expres de ne pas venir... >>

Il se souvint, Dieu sait pourquoi, avoir recommande a Raskolnikov de placer Dounetchka sous la protection de Rasoumikhine, une heure avant de mettre a execution son dessein contre celle-ci. << En verite, je l'avais probablement dit plutot pour m'agacer moi-meme, comme l'avait d'ailleurs devine Raskolnikov. Quel fripon, ce Raskolnikov ! Il a pu cependant supporter pas mal de coups durs. Il pourra devenir un plus grand fripon encore, lorsqu'il deviendra moins bete, mais maintenant il a vraiment trop envie de vivre ! A ce point de vue, ces gens-la sont des laches. Et puis, qu'il aille au diable, comme il veut, qu'est-ce que cela peut me faire ? >>.

Il ne s'endormait toujours pas. Peu a peu, l'image de Dounetchka se reconstitua devant lui et, soudain, un frisson lui traversa le corps. << Non, il me faut quitter ces choses-la maintenant >>, pensa-t-il en reprenant conscience. << Il faut que je pense a quelque chose d'autre. C'est drole et c'est ridicule ; je n'ai jamais eu de grande haine pour personne, je n'ai meme jamais particulierement desire me venger et, cela, c'est mauvais signe, mauvais signe ! Je n'aimais meme pas les discussions -- c'est mauvais signe aussi. Et que ne lui avais-je pas promis tout a l'heure -- ouais, diable ! Mais il est bien possible qu'elle aurait reussi a faire de moi un autre homme... >>

Il se tut et serra les dents : l'image de Dounia apparut de nouveau a son esprit, exactement comme elle etait lorsque, venant de faire feu la premiere fois, elle avait baisse l'arme, terriblement effrayee et devenue mortellement pale et qu'elle le regardait, si bien qu'il aurait pu la saisir deux fois sans qu'elle levat la main pour se defendre, s'il ne lui avait pas rappele lui-meme. Il se souvint d'avoir eu une sorte de pitie pour elle en ce moment, que son coeur s'etait serre... << Eh ! Au diable ! Encore ces pensees, il me faut quitter tout cela !... >>

Le sommeil l'envahissait deja, les frissons fievreux s'apaisaient ; soudain, il eut la sensation que quelque chose parcourait son bras, puis sa jambe. Il frissonna : << Ouais >>, pensa-t-il, << mais c'est une souris ! C'est sans doute a cause du plat de veau que j'ai laisse sur la table... >>. Il lui repugnait terriblement de se decouvrir, de se lever, d'avoir froid de nouveau, mais quelque chose frola sa jambe encore une fois ; il arracha la couverture et ralluma la bougie. Tout tremblant d'un froid fievreux, il se pencha et examina le lit -- il n'y avait rien ; il secoua la couverture et, soudain, une souris sauta sur le drap. Il s'elanca pour l'attraper, mais la souris ne quittait pas le lit, qu'elle parcourait en zigzag dans tous les sens ; elle glissait entre ses doigts, passait sous sa main et, soudain, elle se faufila sous l'oreiller ; il rejeta celui-ci, mais il sentit instantanement que la souris avait grimpe sous son aisselle, qu'elle lui parcourait tout le corps, qu'elle etait deja sur son dos, sous sa chemise. Il se mit a trembler nerveusement et se reveilla. La chambre etait sombre, il etait couche dans le lit, roule dans la couverture, comme tout a l'heure ; dehors, le vent hurlait. C'est degoutant >>, pensa-t-il avec depit.

Il se leva et s'assit sur le bord du lit, le dos tourne a la fenetre. << Il vaut mieux ne pas dormir du tout >>, decida-t-il. Un air froid et humide venait de la fenetre ; il tira la couverture a lui et s'en enveloppa sans se lever. Il n'alluma pas la bougie. Il ne pensait a rien et il n'avait nullement envie de penser ; mais les reves succedaient aux reves, des lambeaux d'idees defilaient dans son esprit sans commencement, ni fin, ni liaison. Il s'assoupissait. Etait-ce le froid ou la nuit, l'humidite ou le vent hurlant dehors et secouant les arbres, qui provoquerent en lui un desir fantastique, mais il reva surtout de fleurs.

Un merveilleux paysage lui apparut ; c'etait un jour ensoleille, tiede, presque chaud, un jour de fete : la Trinite. Un cottage de campagne dans le gout anglais, magnifique, luxueux, s'elevait au milieu d'un parterre de fleurs entoure de plates-bandes ; le perron etait envahi par des plantes grimpantes et enlace de rosiers ; l'escalier, clair et frais, etait couvert d'un somptueux tapis, orne de fleurs rares dans des vases de Chine. Il remarqua surtout, sur les fenetres, dans des vases remplis d'eau, des bouquets de narcisses blancs, penches sur leurs longues et grosses tiges vert vif, et qui exhalaient un arome penetrant. Il n'avait pas envie de s'eloigner des narcisses, mais il monta quand meme l'escalier et penetra dans une vaste et haute salle, et la aussi, il y avait des fleurs partout, pres des fenetres, pres de la porte ouverte, sur la terrasse elle-meme. Le plancher etait seme d'herbe fraichement fauchee, repandant une odeur agreable, les fenetres etaient ouvertes, l'air frais, leger, penetrant dans la piece, les oiseaux chantaient sous les fenetres. Au milieu de la salle, sur une table couverte d'un drap mortuaire de satin blanc, se trouvait un cercueil. Ce cercueil etait capitonne de gros-de-Naples et borde d'une ruche de tulle. Des guirlandes de fleurs l'entouraient. Toute couverte de fleurs, une fillette reposait dans le cercueil, vetue d'une robe de tulle blanc ; les bras, qu'on aurait dit sculptes dans le marbre, croises sur sa poitrine. Mais ses cheveux blond clair, tout epars, etaient mouilles ; une couronne de roses entourait sa tete. Son profil, severe et deja fige, semblait aussi etre taille dans le marbre, mais le sourire de ses levres pales etait plein d'un chagrin infini, n'ayant rien d'enfantin et exprimant une grande douleur.

Svidrigailov connaissait cette fillette ; il n'y avait ni icone, ni cierge allume, ni aucun bruit, ni prieres aupres de ce cercueil. Cette fillette s'etait suicidee : -- noyee. Elle n'avait que quatorze ans, mais elle avait deja le coeur brise et elle s'etait tuee apres un outrage qui avait etonne et epouvante sa jeune conscience, qui avait couvert d'une honte immeritee son ame d'ange pur, qui avait arrache a sa gorge un dernier cri de desespoir, un cri qui ne fut pas entendu, mais brutalement etouffe dans la nuit noire, le froid, le degel humide, tandis que le vent hurlait...

Svidrigailov reprit connaissance, se leva et alla a la fenetre. Il trouva le verrou en tatonnant et ouvrit la croisee. Le vent s'engouffra sauvagement dans l'etroit reduit qu'il occupait et lui souffla un embrun glace au visage et sur sa poitrine a peine couverte par sa chemise. Il y avait, en effet, quelque chose comme un jardin sous la fenetre ; un parc d'attractions, lui sembla-t-il ; il etait probable qu'ici aussi l'on chantait et l'on servait du the sur des petites tables dans la journee. Maintenant, des gouttelettes d'eau tombaient des arbres, il faisait noir comme dans une cave, si bien qu'il n'etait possible de distinguer que de vagues taches sombres. Svidrigailov, penche et accoude a la fenetre, fixait depuis cinq minutes deja les tenebres, lorsqu'un coup de canon, puis un autre retentirent dans la nuit.

<< Ah, le signal ! L'eau monte >>, pensa-t-il. << Au matin, elle se precipitera vers les endroits bas, le long des rues, elle envahira les caves, les rats des caves surnageront, au milieu du vent et de la pluie ; les gens, tout mouilles, se mettront, en jurant, a transporter leurs miserables hardes vers les etages superieurs... Mais, quelle heure est-il ? A peine venait-il de penser cela, qu'une horloge sonna trois heures quelque part. << Tiens, mais l'aube va pointer dans une heure ! Pourquoi attendre davantage ? Je vais sortir maintenant et j'irai droit a l'ile Petrovsky, je choisirai la un gros arbrisseau tout degoulinant de pluie, si bien qu'il suffirait de l'effleurer a peine de l'epaule pour qu'une multitude de gouttes vous arrosent la tete... >> Il s'eloigna de la fenetre, alluma la bougie, remit avec peine son gilet, son paletot, prit son chapeau et sortit dans le couloir avec la bougie pour essayer de trouver le loqueteux, qui dormait sans doute dans quelque reduit encombre d'objets heteroclites et de bouts de chandelles, afin de lui regler l'addition et de sortir de l'hotel. << C'est le meilleur moment, impossible de mieux choisir ! >>

Il erra longtemps dans le long et etroit couloir sans trouver personne et il voulut meme appeler, quand, soudain, dans un coin sombre, entre une armoire et une porte, il distingua une forme bizarre, quelque chose qui semblait vivant. Il se baissa en avancant la bougie et vit un enfant, une fillette de cinq ans a peine, dans un petit paletot trempe comme une loque ; la petite tremblait et pleurait. Il semblait qu'elle ne fut pas effrayee par l'arrivee de Svidrigailov, elle le regardait de ses grands yeux noirs ecarquilles, avec un etonnement stupide ; elle laissait de temps en temps echapper un sanglot comme les enfants qui ont longtemps pleure, qui sont deja consoles, mais qui font encore entendre parfois un bref sanglot.

Le visage de la petite fille etait pale et extenue ; elle etait engourdie par le froid. << Mais comment se fait-il qu'elle soit la ? Elle a du se cacher ici, et elle n'a pas dormi de toute la nuit. >> Il se mit a l'interroger ; la petite fille sortit tout a coup de sa torpeur et se mit a lui raconter quelque chose dans un langage rapide d'enfant. Elle parla de << mama >>, elle dit que << mama donnera des coups >>, elle dit quelque chose au sujet d'une tasse qu'elle aurait cassee. La petite parlait sans s'arreter ; on pouvait deviner plus ou moins a travers son recit qu'elle etait une enfant que sa mere n'aimait pas, que celle-ci, quelque cuisiniere de l'hotel, eternellement ivre, la battait sans cesse, que la petite avait casse la tasse de sa mere et qu'elle en avait ete tellement effrayee qu'elle s'etait enfuie, qu'elle s'etait cachee pendant longtemps, sans doute dans la cour, sous la pluie et qu'enfin elle s'etait glissee ici, blottie derriere l'armoire, qu'elle avait passe toute la nuit en pleurant, en tremblant de froid et de peur et qu'elle serait fortement battue pour ce qu'elle avait fait.

Ses petits souliers etaient si trempes, qu'ils semblaient avoir passe toute la nuit dans une mare. Svidrigailov la porta dans sa chambre, la deshabilla, la coucha sur le lit et l'enroula tout entiere dans la couverture. Elle s'endormit tout de suite. Apres avoir fait cela, il devint a nouveau sombrement pensif.

<< Qu'avais-je a. m'embarrasser de cette fillette ! >>, pensa-t-il tout a coup avec une sensation penible et haineuse. << Quelle betises ! >> Plein de depit, il prit la bougie pour aller immediatement a la recherche du loqueteux et quitter l'hotel au plus vite. << Et la fillette ? >>, pensa-t-il en la maudissant dans son ame, lorsqu'il ouvrit la porte ; il revint sur ses pas pour lui jeter un coup d'oeil et voir si oui ou non elle dormait. Il souleva prudemment la couverture. La petite fille dormait a poings fermes. Elle s'etait rechauffee sous la couverture et le sang avait deja colore ses joues pales. Mais il etait etrange que cette couleur faisait des taches plus vives et plus nettes que chez les enfants ordinaires. << C'est une rougeur fievreuse >>, pensa Svidrigailov ; << on dirait qu'elle est due au vin ; comme si on lui avait fait boire tout un verre de vin. Ses levres vermeilles semblent bruler ; mais, qu'est-ce ? >>. Il lui semble soudain que ses longs cils noirs frissonnent, qu'ils se soulevent et qu'elle laisse filtrer un regard aigu, ruse, qui n'est plus du tout un regard d'enfant, comme si la petite fille faisait seulement semblant de dormir.

Oui, c'est ainsi en effet : ses levres se disjoignent en un sourire, les commissures des levres frissonnent comme si elle reprimait un rire. Mais voici qu'elle ne se contient plus ; c'est deja du rire, un rire flagrant ; quelque chose d'insolent, de provocant, apparait dans ce visage qui n'est plus enfantin du tout ; c'est le visage du vice ; c'est le visage effronte d'une fille de joie. Voici que ses yeux sont deja franchement ouverts : ils le caressent d'un regard ardent et impudent, ils l'appellent, ils rient... Il y a quelque chose de hideux, d'offensant, dans ce rire, dans ces yeux, d'ans le vice qui apparait sur ce visage d'enfant. << Comment ! Et elle n'a que cinq ans ! >> begaya Svidrigailov epouvante, -- << mais comment... comment est-ce possible ? >> Mais, voici qu'elle-- tourne deja vers lui son visage ardent, qu'elle tend vers lui ses petits bras... Il se reveilla au meme moment...

Il est toujours dans le lit, toujours enroule dans la couverture ; la bougie ne brule plus ; le plein jour eclaire la chambre.

<< J'ai eu le cauchemar toute la nuit ! >> pensa-t-il. Il se souleva, haineux, se sentant courbature ; tous ses os lui faisaient mal. Dehors, il y avait un epais brouillard : impossible de rien distinguer. Il etait pres de cinq heures, bien plus tard que l'heure a laquelle il avait pense se reveiller ! Il se leva et mit sa jaquette et son paletot encore humides. Sentant le revolver dans sa poche, il le sortit et mit en place la capsule ; ensuite il s'assit, prit son calepin et inscrivit quelques lignes sur la page de garde. Ayant relu ce qu'il avait ecrit, il devint pensif et s'accouda a la table. Le revolver et le carnet etaient restes sur celle-ci, pres de son coude. Les mouches reveillees couraient sur la tranche de veau qu'il n'avait pas touchee et qui etait restee dans un plat sur la table. Il les regarda longtemps et se mit enfin en devoir d'en attraper une de sa main droite restee libre. Il s'epuisa longtemps en vains efforts. Enfin, il se surprit a cette interessante occupation, revint a lui, se leva et sortit avec decision de la chambre. Une minute plus tard, il etait dans la rue.

Un epais brouillard recouvrait la ville. Svidrigailov se dirigea vers la Petite Neva, en marchant sur la chaussee, pavee de bois, glissante et sale. Il imagina l'eau de la Petite Neva, qui avait monte tres haut pendant la nuit, l'ile Petrovsky, les sentiers mouilles, les arbres et les arbustes degoulinants d'eau et, enfin, ce meme arbrisseau auquel il avait pense tout a l'heure. Il se mit a examiner les maisons avec depit, pour penser a autre chose. Il n'y avait ni passant ni fiacre dans l'avenue. Les petites maisons de bois, jaune vif, leurs volets fermes, avaient un air chagrin et sale. Le froid et l'humidite le transpercaient et il se mit a grelotter. Il passait de temps a autre devant quelque enseigne d'epicier ou de legumier et il les lisait toutes attentivement. Voici que le pave de bois finissait. Il arrivait deja a la hauteur d'un grand immeuble de briques. Un petit chien sale et tout transi traversa la chaussee. Un homme ivre-mort, vetu d'un manteau, etait couche face contre terre sur le trottoir. Il lui jeta un coup d'oeil et passa outre. Il apercut une haute tour sur la gauche.

<< Bah ! pensa-t-il, mais voici une excellente place, pourquoi aller a l'ile Petrovsky ? Au moins, j'aurai un temoin officiel... >> Il sourit a cette nouvelle idee et tourna dans la rue P... Il y avait la une grande maison avec un haut campanile. Pres de la porte cochere fermee, etait debout un homme de petite taille qui s'y appuyait de l'epaule ; il etait emmitoufle dans un manteau gris de soldat et coiffe d'un casque d'Achille en cuivre. Il jeta de biais un regard froid et ensommeille a Svidrigailov. Son visage exprimait cette perpetuelle affliction hargneuse qui rend si amer le visage des Israelites. Tous deux, Svidrigailov et lui, s'examinerent pendant quelque temps en silence. Il sembla enfin bizarre a l'Achille qu'un homme qui n'etait pas ivre restat a trois pas devant lui a le regarder sans rien dire.

-- Que voulez-vous, prononca-t-il, en restant toujours immobile.

-- Mais rien, mon vieux ; bonjour ! repondit Svidrigailov. 

-- Allez plus loin.

-- Moi, mon vieux, je pars vers des contrees etrangeres.

-- Etrangeres ?

-- En Amerique.

-- En Amerique ?

Svidrigailov sortit le revolver et l'arma.

L'Achille leva les sourcils :

-- Qu'est-ce que c'est que cela ? C'est pas l'endroit !

-- Pourquoi ne serait-ce pas l'endroit ?

-- Parce que ce n'est pas l'endroit.

-- Bah, mon vieux, c'est egal. L'endroit est bon ; si on te questionne, tu repondras que je suis parti pour l'Amerique.

Il mit le canon du revolver contre sa tempe droite.

-- Vous ne pouvez pas ici, c'est pas l'endroit ! dit l'Achille ; il tressaillit et ses yeux se dilaterent encore davantage.

Svidrigailov appuya sur la gachette... 

Retour a la Table des matieres  





Sixieme partie
VII





Le meme jour, mais deja vers le soir, passe six heures, Raskolnikov arrivait a l'appartement occupe par sa mere et sa soeur et qu'avait loue pour elles Rasoumikhine, dans l'immeuble Bakaleiev. L'entree de l'escalier donnait sur la rue. Raskolnikov approchait en retenant toujours davantage le pas, comme s'il hesitait a entrer ou non. Mais il ne serait pour rien au monde retourne sur ses pas : sa decision etait prise. << Du reste, c'est indifferent ; elles ne savent encore rien, pensa-t-il, et elles sont habituees a me prendre pour un original... >> Son costume etait dans un etat lamentable ; tous ses vetements etaient sales, dechires, froisses d'avoir passe toute une nuit sous la pluie. Son visage etait tordu par la fatigue physique et la lutte qu'il s'etait livree a lui-meme. Il avait passe cette nuit seul. Dieu sait ou, mais du moins, il s'etait decide.

Il frappa a la porte, ce fut sa mere qui lui ouvrit. Dounetchka n'etait pas la. Il se trouva que la servante meme etait absente. Poulkheria Alexandrovna resta d'abord muette d'etonnement et de bonheur ; puis elle le saisit par le bras et l'attira dans la chambre.

-- Ah ! te voila enfin ! commenca-t-elle d'une voix tremblante de joie. -- Ne m'en veux pas, Rodia, que je te recoive si sottement, avec des larmes aux yeux : je ris, je ne pleure pas. Tu penses que je suis triste ? Non, je me rejouis, et ce n'est qu'une de mes mauvaises habitudes, ces larmes qui coulent. Depuis la mort de ton pere, je pleure pour la moindre chose. Assieds-toi, mon cheri, tu es sans doute fatigue, comme je vois. Oh, comme tu t'es sali !

-- J'ai ete sous la pluie, hier, maman... commenca Raskolnikov.

-- Mais non, mais non ! interrompit Poulkheria Alexandrovna. Tu craignais que je me mette a t'interroger, suivant mon ancienne habitude de vieille femme ? Ne crains rien. Car je comprends, je comprends tout maintenant ; je sais comment on agit ici a Petersbourg et je vois bien qu'on y est plus intelligent que chez nous. Je me suis rendu compte, une fois pour toutes, que je ne suis pas capable de comprendre tes raisons et qu'il ne fallait pas te demander de comptes. Tu as, peut-etre, Dieu sait quelles affaires et quels plans en la tete, je ne sais quelles idees peut engendrer ton cerveau, et c'est moi qui irais te tirer par la manche et te questionner sur ce que tu penses ? Moi, je... Oh ! mon Dieu ! J'ai tout a fait perdu la tete... Je lis deja pour la troisieme fois ton article paru dans la revue : c'est Dmitri Prokofitch qui me l'a apporte. J'ai pousse un cri, quand je l'ai lu : quelle sotte suis-je, ai-je pense, voila de quoi il s'occupe, voila la solution de toute l'histoire ! Les savants sont toujours comme ca ; il a sans doute maintenant de nouvelles idees en tete ; il s'occupe de les mettre au point, et c'est moi qui vais le troubler et le tourmenter. J'ai lu ton article, mon ami, et, evidemment, je n'y comprends pas grand-chose ; d'ailleurs, ce doit etre ainsi ; comment pourrais-je etre capable de comprendre cela !

-- Montrez-le moi, maman.

Raskolnikov prit la petite revue et jeta un coup d'oeil sur son article. Si contradictoire que ce fut avec sa situation et son etat present, il eut cette sensation bizarre, a la fois mordante et douce, que ressent un auteur qui se voit imprime pour la premiere fois ; de plus, son age, vingt-trois ans, l'influenca aussi. Cela ne dura qu'un instant. Apres avoir lu quelques lignes, il se rembrunit et une affreuse angoisse etreignit son coeur. Toute la lutte soutenue dans son ame lui revint d'un coup a la memoire. Il jeta son article sur la table avec depit et degout.

-- Seulement, Rodia, si sotte que je sois, je pense que tu seras tres bientot 1'un des premiers, -- si pas le tout premier personnage de notre monde savant. Et ils osaient dire que tu etais devenu fou. -- Elle rit. -- Tu ne le sais pas -- ils l'avaient vraiment pense. Oh, ces miserables vers de terre, comment pourraient-ils comprendre ce qu'est l'intelligence ! Et Dounetchka, Dounetchka elle-meme avait ete pres de le croire, qu'en penses-tu ? Ton defunt pere a envoye deux fois des manuscrits aux journaux : d'abord des vers (j'ai conserve le cahier, je te montrerai) et puis toute une nouvelle (je suis parvenue a obtenir de lui de pouvoir la copier), -- comme nous avons prie tous les deux pour qu'elle soit acceptee -- et elle ne fut pas acceptee ! Il y a six ou sept jours, j'etais affligee a l'aspect de tes vetements, j'etais attristee de voir comment tu vivais et ce que tu mangeais. Et maintenant, je me rends bien compte que j'etais sotte, car, si tu le voulais, tu pourrais te procurer tout ce que tu veux, grace a ton intelligence et a ton talent. C'est que pour le moment, tu ne le veux pas et que tu t'occupes de choses plus importantes... 

-- Dounia n'est pas ici, maman ?

-- Non, Rodia. Elle est souvent absente ; elle me laisse seule. Dmitri Prokofitch -- merci a lui -- vient parfois passer un moment avec moi et il me parle toujours de toi. Il t'aime, mon ami, et il te respecte. Quant a ta soeur, je ne dirai pas qu'elle manque vraiment d'egards pour moi. Je ne me plains pas du tout, elle a son caractere, moi le mien ; elle a des secrets maintenant, moi je n'ai pas de secrets pour vous. Evidemment, je suis fermement persuadee que Dounia est trop intelligente.. et qu'en outre elle nous aime toi et moi... Mais je ne sais pas ou tout cela va nous mener. Voila, tu m'as rendue heureuse, Rodia, en venant me voir, tandis qu'elle est partie ; quand elle reviendra, je lui dirai ton frere est venu en ton absence, et toi. ou as-tu bien passe le temps ? Ne me gate pas particulierement, Rodia, viens si tu le peux, si tu ne le veux pas -- j'attendrai. Car je saurai quand meme que tu m'aimes et cela me suffira. Je vais lire tes ecrits, je vais entendre parler de toi. et, de temps en temps, il arrivera que tu viennes toi-meme me voir pour un moment -- quoi de mieux ? Car voila, tu es bien venu pour consoler ta mere, et je vois...

Ici, Poulkheria Alexandrovna se mit soudain a pleurer.

-- Encore ! Ne me regarde pas ; sotte que je suis ! Oh, mon Dieu, pourquoi est-ce que je reste ainsi a ne rien faire s'ecria-t-elle, en se levant precipitamment. J'ai du cafe et je ne pense meme pas a t'en offrir ! Voila ce qu'est l'egoisme d'une vieille femme. Tout de suite, tout de suite !

-- Maman, laissez cela ; je m'en irais immediatement. Je ne suis pas venu pour cela. Ecoutez-moi, je vous prie.

Poulkheria Alexandrovna s'approcha timidement de lui.

-- Maman, quoi qu'il arrive, quoi que vous entendiez dire a mon sujet, m'aimerez-vous toujours comme maintenant ? demanda-t-il soudain du fond de son coeur, comme s'il ne pensait pas aux mots qu'il disait, comme s'il ne les pesait pas.

-- Rodia, Rodia, qu'as-tu ? Comment peux-tu me poser une question pareille ? Mais qui oserait me dire quelque chose de mal a ton sujet ? Mais je ne le croirais pas, qui que ce soit, je le chasserais simplement.

-- Je suis venu pour vous assurer que je vous ai toujours aimee, et maintenant, je suis heureux de ce que nous soyons seuls, je suis meme heureux de ce que Dounetchka ne soit pas la, continua-t-il avec le meme elan. -- Je suis venu vous dire franchement que, quoique malheureuse, vous devez toujours vous dire que votre fils vous aime plus que lui-meme et que tout ce que vous avez pense de moi -- que je suis cruel et que je ne vous aime pas -- n'est pas vrai. Je vous aimerai toujours... Et c'est assez ; il me semblait qu'il fallait faire cela et qu'il fallait commencer par la...

Poulkheria Alexandrovna l'embrassait silencieusement, le serrait contre sa poitrine et pleurait doucement.

-- Je ne sais ce que tu as, Rodia, dit-elle enfin. Je pensais tout ce temps que nous t'ennuyions simplement, mais, maintenant, je vois a tout ce qui se passe qu'un grand malheur t'attend et que c'est cela qui t'angoisse. Je pressens cela depuis longtemps, Rodia. Pardonne-moi d'en avoir parle, j'y pense sans cesse et n'en dors pas la nuit. Cette nuit ta soeur a delire sans arret et elle a parle tout le temps de toi. J'ai entendu quelque chose, mais je n'ai rien compris. J'ai erre toute la matinee dans la chambre comme une condamnee a mort ; j'attendais, je pressentais quelque chose, et voila que cela arrive ! Rodia, Rodia, qua vas-tu faire ? Tu t'en vas, peut-etre ?

-- Oui.

-- Je l'ai bien pense. Mais je puis aller avec toi, si je peux t'etre utile. Et Dounia aussi, elle t'aime, elle t'aime beaucoup. Et que Sophia Semionovna vienne aussi avec nous, s'il le faut ; tu vois, je la prendrai volontiers avec moi, comme ma fille. Et Dmitri Prokofitch nous aidera a tout appreter pour notre depart... Mais... ou... pars-tu donc ?

-- Adieu, maman.

-- Comment, aujourd'hui meme, s'ecria-t-elle, comme si elle le perdait pour l'eternite.

-- Je ne peux pas, il est temps, je dois absolument...

-- Et ne puis-je aller avec toi ? 

-- Non, mettez-vous a genoux, et priez Dieu pour moi. Peut-etre votre priere sera-t-elle entendue ?

-- Laisse-moi te benir ! Comme cela, comme cela ! Oh, mon Dieu, que faisons-nous la !

Oui, il etait content, tres content qu'il n'y eut la personne d'autre, qu'il fut seul avec sa mere. Depuis le debut de ces terribles evenements, c'etait la premiere fois qu'il sentait son coeur s'attendrir. Il tomba a genoux devant elle, il lui embrassa les pieds, et tous deux pleurerent enlaces. Elle ne s'etonna pas cette fois-ci et ne l'interrogea pas. Elle avait compris deja depuis longtemps que quelque chose de terrible se passait et qu'une effrayante minute etait proche pour son fils.

-- Rodia, mon petit, mon premier-ne, disait-elle en sanglotant, -- tu es maintenant comme quand tu etais petit et que tu venais m'embrasser ; quand ton pere vivait encore -- et que nous avions du chagrin, tu nous consolais par ta seule presence ; et quand il est mort, combien de fois ne sommes-nous pas restes, comme maintenant, serres l'un contre l'autre, a pleurer sur sa tombe ! Et si je pleure depuis si longtemps, c'est que mon coeur de mere a pressenti le malheur. Des que je t'ai vu l'autre soir, tu te rappelles, a notre arrivee a Petersbourg, j'ai tout devine a ton seul regard et mon coeur a frissonne ; et, aujourd'hui, lorsque j'ai ouvert la porte et que je t'ai vu : << eh bien, pensais-je, l'heure fatale est arrivee >>.

-- Rodia, Rodia, tu ne pars pas tout de suite, dis ?

-- Non.

-- Tu viendras encore ?

-- Oui.., je viendrai encore.

-- Rodia, ne te fache pas, je n'ose pas te questionner. Je sais que je ne le peux pas, mais dis-moi deux mots seulement : c'est un long voyage ?

-- Tres long.

-- Et qu'est-ce qui t'attends la-bas, un emploi, une carriere ?

-- Ce que Dieu m'enverra. Priez seulement pour moi...

Raskolnikov marcha vers la porte, mais elle s'agrippa a lui et le regarda droit dans les yeux d'un regard desespere. Son visage etait contracte par l'epouvante.

-- Allons, maman, dit Raskolnikov, regrettant amerement d'etre venu.

-- Pour toujours ? Ce n'est pas encore pour toujours ? Tu viendras, n'est-ce pas, tu viendras encore demain.

-- Oui, oui, je viendrai ; adieu.

Il s'echappa enfin.

La soiree etait tiede, aeree et claire. Au matin, deja, le temps s'etait remis. Raskolnikov se rendait chez lui ; il se hatait. Il voulait en finir avec tout avant le coucher du soleil. Il n'avait pas envie de rencontrer qui que ce soit jusqu'alors. En montant chez lui, il remarqua que Nastassia, abandonnant le samovar, le suivit attentivement des yeux. << Y aurait-il quelqu'un chez moi ? >> se demanda-t-il. Il pensa avec degout a Porfiri. Mais, arrive a sa porte et l'ayant ouverte, il vit Dounetchka. Elle etait assise, toute seule, perdue dans une profonde meditation et il semblait qu'elle attendait depuis longtemps. Il s'arreta sur le seuil ; elle se leva, effrayee, et se dressa devant lui. Son regard, fixe sur lui, exprimait l'epouvante et un chagrin infini. Et ce seul regard suffit a lui faire comprendre qu'elle savait deja tout.

-- Eh bien, dois-je entrer, ou bien dois-je m'en aller ? demanda-t-il avec mefiance.

-- Je suis restee toute la journee chez Sophia Semionovna ; nous t'attendions. Nous pensions que tu ne pouvais manquer de passer chez elle. 

Raskolnikov entra dans la chambre et s'assit, epuise, sur une chaise.

-- Je suis faible, Dounia, je suis trop fatigue ; pourtant j'aurais voulu etre, en ce moment, en pleine possession de mes moyens.

Il lui jeta un coup d'oeil defiant.

-- Ou as-tu donc ete toute la nuit ?

-- Je ne souviens pas bien ; tu vois, Dounia, j'ai voulu me decider definitivement, et j'ai rode en passant bien des fois pres de la Neva ; cela, je me le rappelle. J'ai voulu en finir ainsi, mais... je ne suis pas parvenu a me decider... chuchota-t-il, en jetant un nouveau coup d'oeil defiant a Dounia.

-- Dieu merci ! C'est precisement ce que nous craignions, Sophia Semionovna et moi ! Par consequent, tu crois encore a la vie, que Dieu en soit remercie

Raskolnikov eut un sourire plein d'amertume.

-- Je n'y croyais pas, pourtant, je viens de pleurer avec notre mere dans mes bras ; je ne crois pas et pourtant je lui ai demande de prier pour moi. C'est Dieu qui sait comment tout cela se passe, Dounetchka ; moi, je n'y comprends rien.

-- Tu es alle chez notre mere ? Tu lui as dit ? s'ecria Dounia epouvantee. Est-il possible que tu te sois decide a lui dire cela ?

-- Non, je ne le lui ai pas dit... explicitement ; mais elle a compris bien des choses. Elle t'avait entendu delirer cette nuit. Je suis sur qu'elle comprend deja a moitie. J'ai peut-etre mal fait d'y aller. Je ne sais meme pas pourquoi j'y suis alle. Je suis un homme bas, Dounia.

-- Tu es un homme bas, mais tu es pret a marcher a l'expiation ! Car tu y vas !

-- Oui. Tout de suite. Oui, c'est pour eviter cette honte que j'ai voulu me noyer, Dounia, mais j'ai pense, au dernier moment, que je m'etais considere comme fort jusqu'ici, et qu'il ne fallait pas avoir peur de la honte. -- C'est de l'orgueil, Dounia. 

-- Oui, Rodia.

Il sembla qu'une flamme brillat dans ses yeux eteints ; il lui etait tres agreable de se savoir encore de l'orgueil.

-- Tu ne penses pas, Dounia, que j'ai simplement eu peur de l'eau ? demanda-t-il, en la devisageant avec un affreux sourire.

-- Oh, Rodia, je t'en prie ! s'ecria Dounia amerement.

Le silence persista pendant pres de deux minutes. Il restait assis, la tete baissee, a regarder le sol ; Dounetchka etait debout, a l'autre extremite de la salle ; elle le regardait avec douleur. Soudain il se leva :

-- Il se fait tard. Il est temps. Je vais maintenant aller me denoncer. Mais j'ignore pourquoi je vais faire cela. 

De grosses larmes coulaient sur les joues de Dounia. -- Tu pleures, Dounia, mais peux-tu me tendre la main ? 

-- En doutes-tu ? Elle l'etreignit.

-- En allant vers l'expiation, n'effaces-tu pas ton crime a moitie ? s'ecria-t-elle en le servant contre elle et en l'embrassant.

-- Un crime ? Quel crime ? s'ecria-t-il, en proie a une fureur soudaine. Est-ce un crime que de tuer un pou infame et nuisible, une vieille usuriere dont personne n'avait besoin, pour le meurtre de laquelle quarante peches seront pardonnes au meurtrier, une affreuse vieille qui sucait le sang des pauvres ? Je n'y pense meme pas et je n'ai pas a effacer ce crime. Et qu'ont-ils tous a me jeter ca a la tete : << un crime, un crime ! >> Ce n'est que maintenant que je vois toute l'absurdite de ma faiblesse d'ame, maintenant que je me suis decide a accepter cette honte inutile !... -- Simplement, c'est ma bassesse et mon incapacite qui m'ont pousse a me decider, ou peut-etre encore pour l'avantage que j'en aurai, comme le disait ce... Porfiri !... 

-- Frere, frere, que dis-tu la ! Mais tu as verse le sang ! s'ecria Dounia desesperee.

-- Tout le monde le verse le sang, reprit-il hors de lui. Le sang coule et a toujours coule, comme une cascade. Ceux qui le font couler comme du champagne sont couronnes au Capitole et sont nommes bienfaiteurs de l'humanite. Mais ouvre donc tes yeux et regarde plus attentivement ! Moi-meme, j'ai voulu du bien aux hommes et j'aurais fait des centaines, des milliers de bonnes actions, en echange de cette unique betise, pas meme, de cette maladresse ! -- Car l'idee n'etait pas si bete qu'elle apparait maintenant a la lumiere de l'echec... (a la lumiere de l'echec, tout parait bete) ! Au moyen de cette << betise >>, j'ai voulu me placer dans une situation independante, faire les premiers pas, avoir des moyens ; et, ensuite, tout aurait ete efface par l'incommensurable utilite du resultat... Mais je n'ai pas ete capable de faire ces premiers pas, parce que je suis un lache ! Voila la difficulte ! Mais, quand meme, je n'adopterai pas vos vues si j'avais reussi, j'aurais ete couronne de feuilles de laurier, tandis, que, maintenant, on me tend des pieges !

-- Mais ce n'est pas cela, pas cela du tout ! Frere, que dis-tu la !

-- Ah ! La forme n'est pas bonne, la forme n'est pas acceptable du point de vue esthetique ! Eh bien, decidement, je ne comprends pas pourquoi envoyer des bombes sur les gens, au cours d'un siege en regle, repond a des exigences de forme plus honorable ? La crainte de l'esthetique est le premier, signe de l'impuissance !... Jamais, jamais je n'en ai eu aussi clairement conscience que maintenant et moins que jamais je ne comprends pourquoi mon acte est un crime ! Je n'ai jamais, jamais ete plus fort et plus convaincu qu'a present !

Le sang etait monte a son visage pale et epuise. Mais en prononcant la derniere phrase, il rencontra par hasard le regard de Dounia, et il lut tant de souffrance dans ce regard, qu'il revint a lui. Il sentit que, malgre tout, il avait rendu malheureuses ces deux pauvres femmes. Il etait quand meme la cause...

-- Dounia cherie ! Si je suis coupable, pardonne-moi (quoiqu'on ne puisse me pardonner si je suis vraiment coupable). Adieu, ne discutons pas ! Il est temps, grand temps. Ne me suis pas, je t'en supplie. Je dois encore passer... Va plutot tout de suite chez notre mere et assieds-toi aupres d'elle. Je t'en supplie, c'est la derniere priere que je te fais et la plus grande. Ne la laisse pas un instant ; je l'ai abandonnee dans une anxiete telle que je doute qu'elle y survive : elle en mourra ou elle en deviendra folle. Reste donc avec elle ! Rasoumikhine sera egalement pres de vous ; je lui ai parle... Ne me pleure pas, j'essayerai d'etre vaillant et honnete toute ma vie, quoique je sois un assassin. Peut-etre entendras-tu prononcer mon nom un jour ? Vous n'aurez pas a avoir honte de moi ; tu verras ; je prouverai encore que... maintenant au revoir, en attendant, se hata-t-il de conclure, ayant remarque de nouveau qu'une etrange expression etait apparue dans les yeux de Dounia, pendant qu'il prononcait ces derniers mots et ces dernieres promesses. -- Eh bien, pourquoi pleures-tu ainsi ? Ne pleure pas, ne pleure pas ; nous ne nous separons pas pour toujours ! Ah oui, attends, j'ai oublie !...

Il revint pres de la table, prit un gros volume couvert de poussiere, l'ouvrit et en sortit un portrait qui se trouvait entre les feuilles ; c'etait un petit portrait a l'aquarelle peint sur ivoire. Il representait la fille de la logeuse, son ancienne fiancee, morte d'un acces de fievre chaude, cette jeune fille bizarre qui avait voulu entrer en religion. Il regarda attentivement pendant quelques instants le petit visage expressif et maladif, il embrassa l'image et la tendit a Dounetchka.

-- Avec celle-la, je pouvais parler, meme de cela, avec elle seule, prononca-t-il d'un air meditatif. -- J'ai confie a son coeur beaucoup de mon projet qui s'est accompli apres, avec tant de laideur. Ne crains rien -- dit-il a Dounia -- elle n'etait pas d'accord avec moi, je suis content, content qu'elle ne soit plus. Ce qui est le plus grave, c'est que tout va prendre maintenant une autre voie, tout va se briser, s'ecria-t-il soudain, revenant a son angoisse, -- tout, tout ! Et y suis-je prepare ? Est-ce que je le desire ? On me dit qu'il faut passer cette epreuve ! A quoi bon, a quoi bon, ces epreuves insensees ! A quoi bon ? Vais-je mieux en concevoir la necessite lorsque je serai ecrase par les souffrances, l'idiotie, lorsque je serai frappe d'impuissance senile apres vingt ans de bagne -- et a quoi me servira-t-il de vivre a ce moment ? Pourquoi est-ce que je consens a present a vivre ainsi ? Oh, je savais que j'etais un lache, lorsque j'etais pres de la Neva ce matin a l'aube !

Ils sortirent enfin tous deux. Dounia ressentait une peine infinie, mais elle l'aimait ! Elle s'eloigna, mais, apres une cinquantaine de pas, elle se retourna pour lui jeter un dernier coup d'oeil. Elle pouvait toujours le voir. Arrive au coin, il se retourna aussi ; leurs yeux se rencontrerent pour la derniere fois ; mais ayant remarque qu'elle le regardait, il fit lui geste agace de la main pour lui faire signe de s'en aller ; lui-meme tourna brusquement le coin.

<< Je suis mechant, je le vois bien >>, pensa-t-il, ayant honte de son geste agace, une minute apres l'avoir fait, -- Mais pourquoi m'aiment-elles tant, si je n'en vaux pas la peine ! Oh, si j'etais seul, si personne ne m'aimait et si je n'aimais personne ! Tout cela ne serait pas arrive ! Je serais curieux de savoir s'il est vraiment possible que mon ame soit domptee a ce point, au bout de ces quinze ou vingt ans a venir, que je me mettrai a pleurnicher devant les gens et a me traiter a tout propos de brigand ? Oui, oui, precisement, c'est pour cela qu'ils me bannissent a present, c'est cela qu'ils voulaient obtenir... Les voici qui courent dans la rue dans tous les sens et chacun d'eux est deja un brigand ou un coquin par nature ; pis que cela, chacun d'eux est un idiot ! Mais qu'on essaie seulement de me faire eviter le bagne et tous, tant qu'ils sont, deviendront enrages, a force de noble indignation ! Oh, combien je les hais !

Il devint profondement pensif. << Par quel processus pourrais-je arriver finalement a m'humilier devant eux tous, a m'humilier en conscience ? Eh bien, pourquoi pas ? Cela doit etre ainsi, de toute evidence. Vingt ans de contrainte continuelle ne vont-ils pas m'ecraser definitivement ? L'eau ronge bien la pierre. Et a quoi bon, a quoi bon vivre apres cela, pourquoi vais-je maintenant me denoncer lorsque je sais bien que tout se passera exactement comme il etait ecrit et pas autrement ! >>

Il s'etait pose deja cent fois cette question depuis hier soir, mais il marchait quand meme. 

Retour a la Table des matieres  





Sixieme partie
VIII






Lorsqu'il entra chez Sonia, le soir tombait deja. Toute la journee, Sonia l'avait attendu dans une terrible anxiete. Dounia avait attendu avec elle. Elle etait arrivee des le matin, s'etant rappele les paroles de Svidrigailov disant qu'elle << savait tout >>. Nous n'allons pas rendre les details de la conversation et les larmes des deux femmes, ni dire a quel point elles s'entendirent. Dounia emporta au moins une consolation de cette conversation : son frere ne serait pas seul ; c'est chez elle, chez Sonia, qu'il etait alle en premier lieu faire sa confession, c'etait en elle qu'il avait cherche un etre humain lorsqu'il en eut le besoin ; et c'est elle qui allait le suivre la ou son sort allait le mener. Elle ne l'avait meme pas demande, mais elle savait que ce serait ainsi. Elle regardait Sonia avec une sorte de veneration et celle-ci en fut tout d'abord tourmentee. Sonia fut meme prete a pleurer de honte : elle se sentait indigne de lever les yeux sur Dounia. L'image merveilleuse de celle-ci s'inclinant avec tant d'attention et de deference devant elle, au moment de leur premiere rencontre chez Raskolnikov, etait restee a jamais gravee dans son ame comme une des visions les plus splendides et les plus pures de sa vie.

Dounetchka perdit enfin patience. Elle laissa Sonia pour aller attendre son frere dans la chambre de celui-ci ; il lui semblait qu'il viendrait d'abord la-bas. Restee seule, la pensee que, peut-etre en effet, il s'etait suicide, commenca tout de suite a torturer Sonia. Dounia craignait la meme chose. Pendant toute la journee, elles s'etaient persuadees, avec tous les arguments possibles, que cela ne serait pas, ce qui les avait tranquillisees tant qu'elles furent ensemble. Maintenant qu'elles etaient separees, elles s'etaient mises chacune a penser a cette eventualite. Sonia se souvint de la facon dont Svidrigailov lui avait dit hier que Raskolnikov n'avait qu'une seule alternative : la Siberie ou bien... Elle connaissait en outre sa vanite, son orgueil, son amour-propre et son manque de foi. << Etait-il possible que seules la lachete et la peur de la mort puissent le contraindre a vivre ? >> pensa-t-elle enfin, desesperee. Dans l'entre-temps, le soleil s'etait couche.

Elle restait debout, toute triste, a la fenetre, et elle regardait attentivement au dehors ; pourtant, elle ne pouvait voir que le grand mur crepi a la chaux de la maison voisine. Enfin, lorsqu'elle en arriva a la conviction absolue que le malheureux etait mort, celui-ci entra dans la chambre.

Un cri de bonheur s'echappa de la poitrine de Sonia. Mais apres l'avoir regarde plus attentivement, elle palit soudain.

-- Eh bien, oui ! dit Raskolnikov avec un sourire bizarre, -- je viens chercher tes croix. C'est toi-meme qui voulais que j'aille m'accuser au carrefour, et maintenant que les choses en viennent la, tu prends peur ?

Sonia le regardait avec stupefaction. Le ton qu'il avait pris lui semblait bien etrange ; un frisson glace la traversa, mais bientot elle devina que ces paroles et ce ton etaient artificiels. Il lui parlait meme en la regardant de biais, comme s'il evitait de la devisager.

-- Tu vois, Sonia, j'ai compris que ce serait plus avantageux de faire ca ainsi. Il y a la une certaine circonstance... Bah, c'est long a raconter et puis, il n'y a rien a raconter. Tu sais ce qui me fait enrager ? C'est que toutes ces stupides trognes de brutes vont braquer leurs yeux sur moi, me poser de sottes questions auxquelles il me faudra repondre, me montrer du doigt... Ouais ! Tu sais, je ne vais pas chez Porfiri, j'en suis las. J'irai plutot chez mon ami La Poudre ; il sera bien etonne ; cela fera un fameux effet en son genre ! Il faudrait etre davantage de sang-froid ; je suis devenu trop bilieux ces derniers temps. Le croirais-tu, j'etais pret a montrer le poing a ma soeur parce qu'elle s'etait retournee pour me jeter un dernier regard. C'est degoutant, un etat pareil ! Ah, voila ou j'en suis arrive ! Eh bien, ou sont donc les croix ?

Il n'etait plus lui-meme. Il ne pouvait meme pas rester en place une minute, ni concentrer son attention sur un objet ; ses pensees se chevauchaient, il divaguait, ses mains tremblaient legerement.

Sonia sortit silencieusement d'un tiroir deux croix, l'une de cypres, l'autre de cuivre ; elle se signa, le benit, et lui passa au cou la petite croix de cypres.

-- C'est donc le symbole de ce que je prends la croix sur moi, he, he ! Comme si je n'avais pas assez souffert jusqu'ici ! La croix de cypres c'est la croix du peuple ; la croix de cuivre est a Lisaveta ; tu la prends pour toi, -- montre-la-moi ? Alors elle la portait... en ce moment-la ? Je connais aussi deux objets pareils : une croix d'argent et une medaille. Je les ai jetees alors sur la poitrine de la vieille. Elles seraient venues bien a point maintenant, tu me les aurais passees au... En somme je divague et j'oublie de te parler de l'affaire ; je suis quelque peu distrait !... Tu vois, Sofia, je suis venu, en somme, pour te prevenir, pour que tu saches... Eh bien, c'est tout... Ce n'est que pour cela que je suis venu. (Hum, je pensais en dire davantage, apres tout.) Et puis, tu voulais toi-meme que j'aille me denoncer, eh bien voici, je vais etre mis en prison, et ton voeu sera exauce ; eh bien, pourquoi pleures-tu ? Toi aussi ? Laisse, ca suffit ; oh, comme c'est difficile !

Une emotion pourtant le gagna ; son coeur se serra a la vue des larmes de Sonia : << Et celle-ci, pourquoi souffre-t-elle ? pensa-t-il. Que suis-je pour elle ? Pourquoi pleure-t-elle, pourquoi prepare-t-elle mon depart comme une mere, comme Dounia ? Elle sera ma bonne d'enfant ! >>

-- Faites le signe de la croix, priez, ne fut-ce qu'une fois, demanda Sonia d'une voix tremblante et timide.

-- Oh, je t'en prie, tant que tu veux ! et de tout coeur, Sonia, de tout coeur...

Il aurait voulu, pourtant, dire tout autre chose.

Il se signa plusieurs fois. Sonia saisit son chale et le mit sur sa tete. C'etait un chale de drap vert, ce meme chale, probablement, dont avait parle Marmeladov comme d'un chale << de famille >>. La pensee en vint a l'esprit de Raskolnikov, mais il ne demanda rien. Vraiment, il commencait a sentir lui-meme qu'il etait terriblement distrait et en proie a quelque hideuse inquietude. Il s'en effraya. Il fut tout a coup frappe par la pensee que Sonia voulait partir avec lui.

-- Eh bien ! Ou vas-tu ? Reste, reste ! J'y vais seul, s'ecria-t-il plein d'un lache depit et, presque furieux, il se dirigea vers la porte. -- A quoi bon avoir toute une suite ! murmura-t-il en sortant

Sonia resta au milieu de la chambre. Il ne lui avait meme pas dit adieu, il l'avait deja oubliee ; un doute mordant et rebelle s'etait allume clans son ame :

<< Mais est-ce bien ainsi, est-ce vraiment ainsi ? >> pensa-t-il de nouveau, en descendant l'escalier. << N'y a-t-il pas moyen de s'arreter et de tout arranger autrement... et de ne pas y aller ? >>

Mais il marchait toujours. Il sentit soudain definitivement qu'il etait inutile d'hesiter. Lorsqu'il etait sorti dans l'escalier, il se souvint qu'il n'avait pas dit adieu a Sonia et qu'elle etait restee au milieu de la chambre, la tete couverte du chale vert, sans oser bouger apres les mots qu'il lui avait lances, et il s'arreta un instant. Au meme moment, une pensee lui vint soudain a l'esprit, claire comme le jour, comme si elle avait attendu ce moment pour le frapper enfin.

<< Pourquoi donc suis-je venu chez elle maintenant ? Je lui ait dit que je venais pour parler de l'affaire ; quelle affaira ? Il n'y avait pas l'ombre d'une affaire ! Suis-je venu lui dire que j'y vais ; eh bien ? Qu'avais-je besoin de faire cela ? Est-ce que je l'aime ? Mais non, non ! Car je viens de l'ecarter comme un chien. Avais-je besoin de me faire donner ces croix ? Oh, comme je suis tombe bas ! Non, ce sont ses larmes dont j'avais besoin, j'avais besoin de voir l'effroi sur son visage, j'avais besoin de voir comme son coeur se dechire et souffre ! J'avais besoin de m'accrocher a quelque chose, a n'importe quoi, de reculer l'echeance, de voir un etre humain ! Et j'avais ose mettre tant d'espoir en moi, croire en moi ; je suis un mendiant, un miserable, un homme vil, vil ! >>

Il suivait le quai du canal et il n'avait plus loin a aller. Mais arrive au pont, il s'arreta un instant, puis tourna et se dirigea vers la place Sennoi.

Il regardait avec avidite a droite et a gauche, fixant chaque objet d'un regard aigu et sans pouvoir concentrer son attention sur rien ; tout echappait a son esprit. << Eh bien, dans une semaine, dans un mois, on me transportera quelque part, dans une voiture cellulaire, sur ce pont ; quel regard jetterai-je alors sur ce canal, -- retenir cela ? pensa-t-il. Et cette enseigne, dans quel etat d'esprit lirai-je alors ces memes lettres ? Il est marque la Compagnie, eh bien, je vais faire retenir ce a, la lettre a et regarder cette meme lettre a un mois plus tard : de quel regard la regarderai-je ? Que vais-je ressentir et penser alors ?... Mon Dieu, comme elles sont basses, mes actuelles... preoccupations ! Evidemment, tout cela doit etre curieux... dans son genre... (Il rit : a quoi vais-je penser ! >>) je deviens comme un enfant, je fanfaronne devant moi-meme ; mais pourquoi est-ce que j'essaie de me faire honte ? Ouais, comme ces gens se bousculent ! Ce gros, -- un Allemand, probablement, -- qui m'a bouscule, eh bien, sait-il qui il vient de bousculer ? Cette femme avec un bebe demande l'aumone ; il est curieux qu'elle me considere, sans doute, comme plus heureux qu'elle ! Tiens, si je lui donnais une aumone, par curiosite. Bah, j'ai encore une piece de cinq kopecks en poche, d'ou vient-elle ? Tiens, tiens... prends, petite mere ! >>

-- Que Dieu te garde ! entendit-il dire d'une voix pitoyable par la mendiante.

Il deboucha place Sennoi. Il lui etait desagreable, tres desagreable, de se cogner aux gens, mais il allait la precisement ou il voyait le plus de monde. Il aurait tout donne pour rester seul ; mais il sentait qu'il ne pourrait plus rester seul une minute. Un ivrogne faisait du tapage dans la foule : il essayait de danser, mais il chavirait toujours. Un petit groupe l'entourait. Raskolnikov se fraya un chemin, regarda l'ivrogne pendant quelques minutes et, soudain, il eut un bref eclat de rire. Un instant plus tard, il l'avait deja oublie, il ne le voyait meme plus, quoiqu'il le regardat encore. Il s'eloigna enfin, ne se rappelant plus ou il se trouvait ; mais lorsqu'il arriva au milieu de la place, un mouvement se produisit dans son ame, une sensation le saisit tout entier, corps et ame.

Il s'etait soudain souvenu des paroles de Sonia : << Va au carrefour, prosterne-toi devant le peuple, embrasse la terre, car tu as peche devant elle, et dis au monde entier, a haute voix : << j'ai tue ! >> Il se mit a trembler a ce souvenir. Et il etait a ce point oppresse par l'anxiete et l'angoisse sans issue qui le torturaient depuis si longtemps et surtout ces dernieres heures, qu'il se precipita avidement sur cette possibilite d'une sensation entiere, nouvelle et pleine. Il en fut frappe comme d'une attaque ; il sembla que tout s'etait embrase dans son ame. Tout s'adoucit en lui et les larmes se mirent a ruisseler sur son visage. Il tomba a genoux a l'endroit ou il etait...

Il s'etait agenouille au milieu de la place ; il se prosterna et embrassa cette terre sale avec bonheur et delice. Il se releva et se prosterna encore une fois.

-- Eh bien, il a pris une fameuse cuite, celui-la ! remarqua un gars qui se trouvait pres de lui.

On entendit rire.

-- C'est parce qu'il va a Jerusalem, mon vieux, et il fait ses adieux a ses enfants et a sa patrie, il se prosterne devant le monde entier et il embrasse notre capitale, Saint-Petersbourg, et son sol, ajouta un petit bourgeois quelque peu gris.

-- Un gars encore jeune ! intervint un troisieme.

-- Et de bonne famille, remarqua un autre d'une voix posee.

-- De nos jours, on ne sait plus les distinguer, ceux qui sont de bonne famille et les autres.

Toutes ces remarques et ces conversations eurent l'effet de contenir Raskolnikov et les mots << j'ai tue >> qui, peut-etre, etaient prets a tomber de ses levres, ne furent pas prononces. Pourtant, il supporta silencieusement tous ces cris et, sans regarder en arriere, il s'engagea tout droit dans la ruelle qui menait au commissariat. Une vision avait passe devant ses yeux, mais il n'en fut pas etonne : il avait pressenti que cela devait etre ainsi. Au moment ou, place Sennoi, il s'etait incline pour la seconde fois jusqu'a terre, il se tourna vers la gauche et il vit Sonia a une cinquantaine de pas. Elle se cachait derriere une des baraques de bois qui se trouvaient sur la place : elle l'accompagnait dans son penible calvaire ! Raskolnikov comprit en cet instant, une fois pour toutes, que Sonia etait maintenant avec lui pour toujours et qu'elle le suivrait, fut-ce au bout du monde, la ou son destin le menerait. Il se sentit bouleverse... mais le voici arrive a l'endroit fatal...

Il entra courageusement dans la cour. Il fallait monter au second. Montons toujours >>, pensa-t-il. Il lui semblait en generai que la minute fatale etait encore lointaine, qu'il avait encore beaucoup de temps, qu'il pouvait encore reflechir a bien des choses.

Il vit de nouveau la meme crasse, les memes pelures dans l'escalier en colimacon, les portes des appartements grandes ouvertes, les memes cuisines qui exhalaient puanteur et fumees. Raskolnikov n'etait plus revenu ici depuis sa premiere visite. Ses jambes s'engourdissaient et pliaient sous lui, mais il avancait quand meme. Il s'arreta un moment pour souffler, pour se remettre, pour entrer comme un homme. << Et pourquoi ? A quoi bon ? >>, pensa-t-il soudain, s'etant rendu compte du sens de son mouvement. << Si je dois boire cette coupe, tout n'est-il pas egal ? Au plus c'est degoutant, au mieux c'est >>. L'image de Ilia Petrovitch, La Poudre, passa dans son esprit. Est-il possible qu'il allait chez lui ? N'y avait-il pas moyen d'aller chez un autre ? Chez Nikodim Fomitch ? Tourner bride et aller a l'appartement meme du Surveillant ? Au moins les choses se passeraient ainsi plus en prive... << Non, non ! chez La Poudre, chez La Poudre ! S'il faut boire, buvons d'un trait... >>

Tout transi et a peine conscient, il ouvrit la porte du bureau. Cette fois-ci il y avait tres peu de monde ; il n'y avait qu'un portier et un homme du peuple. Le garde ne regarda meme pas par-dessus la cloison. Raskolnikov passa dans la piece suivante. << Peut-etre pourrais-je ne rien dire encore >>, pensa-t-il. Un clerc quelconque, en redingote civile, s'appretait a ecrire quelque chose sur le bureau. Un autre clerc s'installait dans un coin. Zametov n'etait pas la. Nikodim Fomitch etait evidemment absent lui aussi.

-- Il n'y a personne ? demanda Raskolnikov au clerc assis au bureau.

-- Qui desirez-vous voir ?

-- A-a-ah ! On ne l'entend plus et on ne le voit plus, l'esprit russe, comment est-ce dans le conte.., je l'ai oublie ! Tous mes respects ! s'ecria tout a coup une voix connue.

Raskolnikov se mit a trembler. La Poudre etait debout devant lui ; il venait de sortir de la troisieme piece. << C'est le destin >>, pensa Raskolnikov, << pourquoi est-il la ? >>

-- Vous venez chez nous ? Pour quelle affaire ? s'exclama Ilia Petrovitch. (Il etait visiblement dans le meilleur etat d'esprit et meme il etait quelque peu en train.) Si c'est pour affaire, il est un peu tot. Je suis ici par hasard... Mais apres tout, si je puis vous etre utile... Je vous avoue... Monsieur comment ? Comment ? Excusez...

-- Raskolnikov. 

-- Ah oui : Raskolnikov ! Est-il possible que vous ayez pu supposer que j'avais oublie ! Je vous en prie, ne me prenez pas pour... Rodion Ro- Ro... Rodionovitch, est-ce ainsi ?

-- Rodion Romanovitch.

-- Oui, oui, oui ! Rodion Romanovitch, Rodion Romanovitch. Je vous avoue que j'ai ete sincerement afflige depuis que nous nous sommes ainsi... on m'a explique apres, j'ai appris que vous etes un jeune litterateur et meme un savant... et, pour ainsi dire, les premiers pas... Oh mon Dieu ! Mais qui, parmi les litterateurs et les savants n'a pas commence par faire des demarches originales ! Moi et ma femme respectons tous deux la litterature, et ma femme la respecte jusqu'a la passion ! La litterature et l'art ! Pourvu qu'on soit noble de coeur, tout le reste on peut l'acquerir a force de talent, de connaissances, de raison, de genie ! Un chapeau ! Eh bien, que signifie, par exemple un chapeau ? Un chapeau est une crepe, je peux l'acheter chez Zimmermann ; mais ce que le chapeau protege, ce que le chapeau couvre, cela, je ne peux l'acheter ! Je vous avoue, je voulais meme aller m'expliquer chez vous, mais j'ai pense, peut-etre vous... Pourtant, pourquoi ne vous le demanderais-je pas : desirez-vous vraiment quelque chose ?

-- Oui, ma mere et ma soeur.

-- J'ai meme eu l'honneur et le bonheur de rencontrer votre soeur, -- c'est une personne instruite et charmante. Je l'avoue, j'ai regrette que nous nous soyons un peu echauffes, l'autre fois. C'est un cas ! Et quant aux hypotheses etablies sur votre evanouissement. -- eh bien, tout ca s'est explique de la facon la plus brillante ! Exaltation et fanatisme ! Je comprends votre indignation. Peut-etre changez-vous d'appartement a cause de l'arrivee de votre famille ?

-- N-non, c'est simplement... Je suis venu demander... je pensais que je trouverais Zametov ici.

-- Ah, oui ! vous vous etes lies d'amitie, je l'ai entendu dire. Eh bien, Zametov n'est pas la, -- il est absent. Oui, nous sommes prives d'Alexandre Grigorievitch ! Nous l'avons perdu hier ; il a ete transfere... et ce faisant, il s'est brouille avec tout le monde... c'etait meme impoli... un gamin versatile, voila ce qu'il est, et c'est tout ; il ne donnait aucune esperance ; mais que voulez-vous faire d'eux, de nos brillants jeunes gens ! Il veut passer je ne sais quel examen, mais un examen chez nous, ca consiste a bavarder un peu, a faire un peu le fanfaron, c'est tout, voila l'examen termine ! Car ce n'est pas la meme chose que vous, ou bien par exemple M. Rasoumikhine, votre ami ! Votre carriere, c'est la science, et les echecs ne vous troubleront pas ! Pour vous, tous les charmes de la vie -- Nihil est 74, peut-on dire ; vous etes ascete, moine, ermite ! Ce qu'il vous faut, c'est un livre, une plume derriere l'oreille, des investigations scientifiques, voila ou plane votre esprit ! Moi-meme, en partie, je... avez-vous lu les memoires de Livingstone ?

-- Non.

-- Moi bien. De nos jours, d'ailleurs, il y a enormement de nihilistes ; apres tout, c'est comprehensible ; quel temps nous vivons, je vous le demande bien ? Mais en somme, je vous... vous n'etes evidemment pas nihiliste ! Repondez franchement ! Franchement !

-- N-non...

-- Non, vous savez, vous devez etre franc avec moi, vous ne devez pas vous gener, faites comme si vous etiez seul a seul avec vous-meme ! Le service est une chose, autre chose est... vous croyiez que j'allais dire : l'amitie : non, vous n'avez pas devine ! Non, pas l'amitie, mais le sentiment du citoyen et de l'homme, le sentiment humanitaire et celui de l'amour, du Tres-Haut. Je puis etre un personnage officiel et occuper une fonction, mais j'ai toujours le devoir de sentir en moi l'homme et le citoyen et d'en rendre compte... Vous avez bien voulu parler de Zametov. Zametov fait du scandale a la francaise dans une maison close, en buvant un verre de champagne ou de vin du Don, -- voila ce qu'est notre Zametov ! Tandis que moi, je me suis consume, peut-on dire, a force de fidelite et de sentiments eleves et, en outre, j'ai un rang, un grade, j'occupe un poste ! Je suis marie et j'ai des enfants. Je remplis les devoirs de l'homme et du citoyen et lui, qu'est-il donc, permettez-moi de vous le demander ? Je vous parie comme a un homme ennobli par l'instruction. En outre, il y a maintenant tant de ces accoucheuses ! 75.

Raskolnikov leva interrogativement les sourcils. Les paroles d'Ilia Petrovitch martelaient de toute evidence son tympan comme des sons vides de sens. Mais il en comprenait quand meme une partie ; il le regardait et ne savait pas comment tout cela finirait.

-- Je parle de ces filles aux cheveux courts, continua le disert Ilia Petrovitch ; -- je les appelle, pour moi, accoucheuses et je trouve que ce sobriquet est tres satisfaisant. He, he ! Elles se fourrent dans l'academie, elles etudient l'anatomie ; dites-moi un peu, si je tombais malade, appellerais-je une jeune fille pour me soigner ? He, he !

Ilia Petrovitch riait, tres content de ses mots d'esprit.

-- Evidemment, c'est la soif de s'instruire, une soif immoderee ; mais une fois instruit, ca suffit. Pourquoi donc abuser ? Pourquoi insulter des personnes honorables, comme fait ce coquin de Zametov ? Pourquoi m'a-t-il insulte, je vous le demande ? Et puis, il y a tant de suicides de nos jours, vous ne pourriez vous imaginer. Tous ces gens dilapident leurs derniers sous et puis se suicident. Des filles, des garcons, des vieillards... Ce matin encore on nous a informe du cas d'un monsieur recemment arrive dans la capitale. Nil Pavlitch, dites Nil Pavlitch ! Comment s'appelle-t-il ce gentleman... on nous en a informe tout a l'heure... celui qui s'est tire une balle dans la tete, rue Petersbourgskaia ?

-- Svidrigailov, repondit quelqu'un d'une voix enrouee et Indifferente, de l'autre piece.

Raskolnikov frissonna.

-- Svidrigailov ! Svidrigailov s'est suicide ! s'ecria-t-il.

-- Comment ! Vous connaissez Svidrigailov ?

-- Oui... je le connais... Il est arrive il n'y a pas longtemps...

-- Mais oui, pas longtemps ; il avait perdu sa femme, c'est un homme de moeurs dereglees, et voici qu'il se suicide et d'une maniere si scandaleuse, qu'on aurait peine a l'imaginer... Il a laisse quelques mots ecrits sur son calepin, comme quoi il mourait en possession de sa raison et qu'il demandait de n'accuser personne de sa mort. Il avait de l'argent, celui-la, dit-on. Comment se fait-il que vous le connaissiez ?

-- J.e.. je le connais... ma soeur avait ete gouvernante chez eux...

-- Tiens, tiens, tiens... Mais alors vous pouvez nous donner des renseignements sur lui. Vous ne lui aviez pas attribue de tels desseins ?

-- Je l'ai vu hier... il... buvait du vin... je ne savais rien. Raskolnikov avait l'impression que quelque chose etait tombe sur lui et l'ecrasait.

-- Il me semble que vous avez pali de nouveau. Nos fenetres sont toujours fermees...

-- Oui, il est temps que je m'en aille, bredouilla Raskolnikov. Excusez-moi de vous avoir derange...

-- Oh, mais je vous en prie, tant que vous voulez ! Votre visite m'a fait plaisir et je suis heureux de vous dire...

Ilia Petrovitch tendit meme la main.

-- Je voulais seulement.., je venais voir Zametov...

-- Je comprends, je comprends, et vous m'avez fait plaisir.

-- Je suis... tres heureux... au revoir... dit Raskolnikov tout souriant.

Il sortit ; il chancelait. Il avait le vertige. Il ne sentait pas ses jambes. Il se mit a descendre l'escalier en s'appuyant de la main droite au mur. Il lui sembla qu'un portier, un registre en main, le bouscula en montant vers le bureau, qu'un petit chien se mit a aboyer quelque part au rez-de-chaussee et qu'une femme lui jeta en criant un rouleau a la tete. Il penetra dans la cour. La, pres de l'entree, Sonia etait debout, toute pale, toute figee et elle lui jeta un regard atroce. Il s'arreta devant elle. Quelque chose de maladif, d'epuise par la torture, quelque chose de desespere apparut dans les traits de son visage. Elle joignit les mains brusquement. Un sourire difforme, eperdu, vint peniblement sur les levres de Raskolnikov. Il resta un moment sur place, puis retourna sur ses pas au bureau.

Ilia Petrovitch etait assis et il fouillait dans ses papiers.

Le moujik qui avait bouscule Raskolnikov en montant l'escalier etait debout devant lui.

-- A-a-ah ! Vous revenez ! Vous avez oublie quelque chose ?... Mais qu'avez-vous ?

Raskolnikov, les levres blanches, le regard fixe, s'approcha doucement de lui ; il vint tout contre la table, s'y appuya de la main, voulut dire quelque chose, mais ne put le faire ; il faisait entendre des sons bizarres et inarticules.

-- Vous vous trouvez mal, une chaise ! Voici, asseyez-vous sur la chaise, asseyez-vous ! De l'eau !

Raskolnikov s'assit, mais il ne quittait pas des yeux le visage d'Ilia Petrovitch, fort desagreablement etonne. Ils se regarderent ainsi pres d'une minute ; ils attendaient. On apporta l'eau.

-- C'est moi, commenca Raskolnikov.

-- Buvez un peu d'eau.

Raskolnikov ecarta le verre de la main et prononca, avec des pauses, doucement, mais distinctement :

-- C'est moi qui ai tue, a coups de hache, pour les voler, la vieille veuve de fonctionnaire et sa soeur Lisaveta.

Ilia Petrovitch resta bouche bee. On accourut de tous cotes.

Raskolnikov repeta sa deposition... 

Retour a la Table des matieres  






ePILOGUE




I





La Siberie. Sur la rive d'un fleuve large et desert se trouve une ville, l'un des centres administratifs de la Russie ; dans la ville il y a une forteresse ou se trouve une prison. Dans la prison est detenu depuis neuf mois deja le forcat-deporte de deuxieme categorie, Rodion Raskolnikov. Pres d'un an et demi s'est ecoule depuis le jour de son crime.

Son proces s'etait deroule sans heurts. Le criminel soutint sa deposition avec fermete, clarte et precision ; il n'embrouilla par les circonstances, ne tenta pas de les attenuer en sa faveur, n'oublia pas le moindre detail. Il raconta, jusqu'au dernier trait, tout le processus de l'assassinat, il resolut le mystere du gage (les planchettes de bois avec la languette de fer), qui etait reste dans la main de la vieille ; il raconta comment il lui avait pris les cles, les decrivit, decrivit le coffret et son contenu ; il nomma meme certains des objets qui s'y trouvaient ; il donna une reponse au probleme de la mort de Lisaveta ; Il rapporta comment arriva Koch, comment il frappa a la porte, comment il fut rejoint par l'etudiant et tout ce qui fut dit entre eux ; comment lui, le criminel, descendit en courant l'escalier et entendit les hurlements de Mikolka et de Mitka ; comment il se cacha dans l'appartement vide et comment Il rentra chez lui ; pour terminer, il indiqua la pierre pres de la porte de la cour, perspective Vosniessensky, ou les bijoux et la bourse furent effectivement retrouves.

En un mot, l'affaire etait claire. Les magistrats charges de l'enquete et le juge s'etaient beaucoup etonnes, entre autres, de ce qu'il avait cache la bourse et les bijoux sous une pierre, sans rien prendre et, surtout, de ce que non seulement il ne se souvenait pas de tous les objets qu'il avait voles, mais qu'il ne connaissait pas leur nombre. Le fait qu'il n'avait pas ouvert la bourse et qu'il ne savait meme pas combien d'argent s'y trouvait, constituait une particularite qui parut invraisemblable (la bourse se trouva contenir trois cent dix-sept roubles argent et trois pieces de vingt kopecks ; d'avoir sejourne si longtemps sous la pierre, les billets du dessus -- les plus gros -- s'etaient fort deteriores).

On chercha longtemps a savoir pourquoi l'accuse mentait sur ce seul point, tandis qu'il avait avoue tout le reste volontairement et correctement. Enfin certains (surtout les psychologue) finirent par admettre la possibilite de ce qu'en effet, il pouvait n'avoir pas regarde dans la bourse et que c'etait pour cette raison qu'il ne savait pas ce qu'elle contenait ; il l'avait donc portee tout droit sous la pierre. Cependant, ils en conclurent immediatement que le crime n'avait pu etre commis autrement qu'en etat de folie passagere et, pour ainsi dire, en proie a la monomanie morbide du meurtre et du vol, sans but subsequent et sans compter sur un profit. Ici vint bien a point la nouvelle theorie a la mode de la folle passagere que l'on essaye si souvent d'appliquer de nos jours a certains criminels. En outre, l'etat hypocondriaque dans lequel se trouvait depuis longtemps Raskolnikov fut atteste avec precision par beaucoup de temoins : le docteur Zossimov, ses anciens camarades, la logeuse, la servante. Tout cela contribua beaucoup a former l'opinion que Raskolnikov ne ressemblait pas tout a fait a un assassin, a un brigand, a un pillard ordinaire et qu'il y avait dans tout cela quelque chose d'autre.

Au grand depit des partisans de cette opinion, le criminel lui-meme n'essaya presque pas de se defendre ; aux questions qu'on lui posa afin de savoir ce qui l'avait pousse au meurtre et au vol, il repondit fort clairement, avec la precision la plus brutale, que la cause de son acte etait sa situation penible, sa misere et le desir de raffermir les premiers pas de sa carriere a l'aide des trois mille roubles qu'il avait compte trouver chez sa victime. Il s'etait decide a assassiner celle-ci, etant donne son caractere vil et futile et, en outre, il etait exaspere par les privations et les echecs. A la question de savoir ce qui l'avait incite a se denoncer, il repondit franchement qu'il s'etait sincerement repenti. Tout cela etait presque grossier...

Le verdict fut pourtant plus clement que l'on ne pouvait s'y attendre, etant donne le crime commis et cela precisement peut-etre parce que le criminel n'avait pas voulu se justifier, mais qu'au contraire, il parut manifester, le desir de se charger davantage. Toutes les circonstances bizarres furent prises on consideration. L'etat maladif et l'indigence du criminel avant le crime etaient etablis avec une certitude absolue. Le fait qu'il ne profita pas du produit de son vol fut attribue en partie a l'effet d'un reveil de sa conscience, en partie a ce que ses facultes mentales n'etaient pas parfaitement normales a l'epoque du crime, 

Les circonstances du meurtre fortuit de Lisaveta servirent meme d'exemple a l'appui de cette derniere hypothese : un homme commet deux meurtres et oublie que la porte est restee ouverte ! Enfin, le fait qu'il vint se denoncer au moment ou l'affaire s'etait extraordinairement embrouillee a la suite de la fausse deposition d'un fanatique effraye (Nikolai) et lorsque non seulement il n'y avait pas de preuves contre le vrai criminel, mais qu'il n'y avait presque pas de soupcons a son egard (Porfiri Petrovitch avait tenu parole), tout cela contribua grandement a adoucir le sort de l'accuse.

D'autre part, des circonstances tout a fait inattendues vinrent au jour qui lui furent tres favorables. L'ancien etudiant Rasoumikhine fit connaitre certains renseignements qu'il avait recueillis et presenta les preuves de ce que le criminel Raskolnikov avait aide de son dernier argent un camarade d'universite, pauvre et tuberculeux, et qu'il subvint pratiquement aux besoins de son existence pendant une demi-annee. Lorsque celui-ci mourut, il soigna le pere de son camarade, un vieillard impotent, dont l'entretien avait ete assure par le travail de son fils, et cela depuis que ce dernier atteignit l'age de treize ans. Le criminel Raskolnikov avait enfin fait admettre ce vieillard dans un hopital et lorsque celui-ci mourut aussi, il le fit enterrer a ses frais.

Tous ces renseignements eurent une influence favorable sur le sort de Raskolnikov. Son ancienne logeuse elle-meme, la mere de sa defunte fiancee, la veuve Zarnitzina, temoigna aussi que, lorsqu'ils habitaient une autre maison, pres de Piat-Ouglov, lors d'un incendie, Raskolnikov reussit a sauver deux petits enfants d'un appartement deja en proie aux flammes et qu'en faisant cela, il fut couvert de brulures. Ce fait donna lieu a une enquete approfondie et il fut confirme par le temoignage de nombreuses personnes. En un mot, l'affaire aboutit a une condamnation aux travaux forces de deuxieme categorie pour une duree de huit ans seulement, en prenant en consideration sa denonciation volontaire et certaines circonstances attenuantes,

La mere de Raskolnikov tomba malade au commencement du proces. Dounia et Rasoumikhine trouverent le moyen de l'eloigner de Petersbourg pour toute la duree de celui-ci. Rasoumikhine choisit comme lieu de residence une ville situee sur le chemin de fer, non loin de la capitale, pour etre en mesure de suivre regulierement toutes les peripeties du proces et, en meme temps, d'aller voir Avdotia Romanovna le plus souvent possible. La maladie de Poulkheria Alexandrovna etait etrange et s'accompagna d'effets pareils a ceux de la folie, sinon totale, tout au moins partielle. Quand Dounia rentra de sa derniere entrevue avec son frere, elle trouva sa mere deja malade, toute fievreuse et delirante. Elle convint le soir meme avec Rasoumikhine de ce qu'il fallait repondre aux questions de Poulkheria Alexandrovna au sujet de son fils et elle inventa meme avec lui toute une histoire a l'usage de sa mere : Raskolnikov etait parti quelque part tres loin, aux limites de la Russie pour executer une mission privee qui allait lui procurer enfin argent et renom. Ils furent stupefaits de ce que Poulkheria Alexandrovna ne les questionna pas a ce sujet, ni a ce moment ni plus tard. Au contraire, elle se mit a conter elle-meme toute une histoire au sujet du depart de son fils ; elle racontait, les larmes aux yeux, qu'il etait venu lui dire adieu ; elle donnait a entendre par allusions que de nombreuses, importantes et mysterieuses circonstances, qui n'etaient connues que d'elle seule, obligeaient Rodia a se cacher, car il avait beaucoup d'ennemis tres puissants.

En ce qui concernait sa future carriere, elle lui paraissait surement brillante lorsque certaines circonstances contraires auraient ete eliminees ; elle assurait Rasoumikhine que son fils serait plus tard un homme d'Etat, ce que prouvaient ses articles et son brillant talent litteraire. Elle relisait constamment son article, elle le relisait parfois a haute voix, elle dormait avec lui, mais, neanmoins, elle ne demandait pas ou se trouvait a present Rodia, malgre le fait qu'on evitait de lui parler a ce sujet, -- ce qui aurait du eveiller ses soupcons. Cet etrange silence de Poulkheria Alexandrovna leur fit enfin peur. Par exemple, elle ne se plaignait meme pas de ne pas recevoir de lettre de lui, tandis qu'auparavant, dans sa petite ville, elle ne vivait que dans l'espoir de recevoir une lettre de son Rodia bien-aime. Cette derniere circonstance etait par trop inexplicable et elle inquietait beaucoup Dounia : l'idee lui vint que sa mere pressentait bien quelque chose d'effrayant dans le sort de son fils, mais qu'elle ne questionnait pas de peur d'apprendre quelque chose de plus effrayant encore. En tout cas, Dounia voyait clairement que Poulkheria Alexandrovna n'etait pas saine d'esprit.

Une fois ou deux, pourtant, il lui arriva de tourner la conversation de telle maniere qu'il etait impossible de lui repondre sans parler de l'endroit ou se trouvait Rodia. Lorsque les reponses vinrent, forcement insatisfaisantes et douteuses, elle devint soudain extremement triste, sombre et silencieuse, ce qui persista pendant tres longtemps. Dounia vit enfin qu'il etait difficile d'inventer et de mentir et arriva a cette conclusion qu'il valait mieux ne plus dire un mot sur les points que l'on sait ; mais il devenait de plus en plus clair, jusqu'a l'evidence, que la pauvre mere soupconnait quelque chose d'effrayant. Dounia se souvenait des paroles de son frere disant que sa mere avait prete l'oreille lors de son delire, la nuit avant le jour fatal, apres la scene avec Svidrigailov : n'aurait-elle pas entendu quelque chose alors ? Souvent, apres quelques jours et meme quelques semaines de sombre mutisme et de larmes silencieuses, la malade s'animait soudain d'une animation morbide et se mettait a parler sans cesse de son fils, de ses espoirs, de l'avenir... Ses fantaisies etaient parfois tres bizarres. On la consolait, on evitait de la contredire (peut-etre voyait-elle clairement elle-meme que l'on evitait de la contredire et qu'on essayait de la consoler), mais elle continuait toujours a parler...

Cinq mois apres la denonciation, le verdict fut rendu. Rasoumikhine venait voir le criminel a la prison chaque fois que c'etait possible. Sonia egalement. La separation arriva enfin : Dounia assurait a son frere qu'ils ne se quittaient pas pour toujours ; Rasoumikhine faisait de meme. Dans la tete jeune et ardente de Rasoumikhine etait ne le projet de poser les fondements de la prosperite future pendant les trois ou quatre ans a venir, d'economiser quelque argent et de partir s'etablir en Siberie, ou le sol est riche dans tous les sens de cette expression, et ou les gens, les travailleurs, les capitaux sont rares ; la-bas, on s'installerait dans la ville ou se trouverait Rodia et... on commencerait tous ensemble une vie nouvelle. Tous pleurerent en se disant adieu.

Les derniers jours, Raskolnikov fut fort pensif, il posait beaucoup de questions et s'inquietait souvent au sujet de sa mere. Il se tourmentait meme trop a son sujet, si bien que Dounia s'inquieta. Ayant appris les details de l'etat maladif de sa mere, il devint tres sombre. Avec Sonia, il fut pendant tout ce temps fort peu loquace. Celle-ci, a l'aide de l'argent que lui avait laisse Svidrigailov, avait deja depuis longtemps termine les preparatifs pour suivre le groupe des prisonniers deportes dont allait faire partie Raskolnikov. Pas un mot ne fut dit entre elle et lui a ce sujet, mais tous deux savaient que ce serait ainsi. Lors de leurs derniers adieux, il sourit bizarrement aux affirmations ardentes de sa soeur et de Rasoumikhine au sujet de l'avenir plein de bonheur qui les attendait a sa sortie du bagne et il predit que la maladie de sa mere se terminerait bientot par un malheur. Enfin, lui et Sonia partirent.

Deux mois plus tard, Dounetchka epousa Rasoumikhine. La ceremonie du mariage fut triste et paisible. Parmi les invites, il y avait, entre autres, Porfiri Petrovitch et Zossimov. Pendant tous ces derniers temps. Rasoumikhine ressemblait a un homme qui a pris une ferme resolution. Dounia croyait aveuglement qu'il realisait ses projets, et, d'ailleurs, elle n'aurait pu faire autrement ; il avait une volonte de fer, c'etait visible. Entre autres, il se remit a frequenter l'universite pour achever ses etudes. Ils formaient constamment des projets d'avenir ; tous deux comptaient pouvoir, dans cinq ans au plus tard, aller s'etablir en Siberie. Jusqu'alors, ils comptaient sur Sonia...

Poulkheria Alexandrovna avait beni avec joie le mariage de sa fille avec Rasoumikhine ; mais, apres que celui-ci eut eu lieu, elle devint encore plus chagrine et preoccupee. Pour lui procurer un moment de plaisir. Rasoumikhine lui raconta, entre autres, l'histoire de l'etudiant et de son pere impotent ainsi que celle de l'incendie de l'annee passee, d'ou Rodia sauva deux petits enfants et ou il recut des brulures qui le forcerent a s'aliter. Ces deux nouvelles exaspererent, jusqu'a l'enthousiasme, Poulkheria Alexandrovna, dont la raison etait deja fort ebranlee. Elle en parlait sans cesse, elle engageait la conversation en rue (quoique Dounia l'accompagnat toujours). Elle attrapait quelque auditeur dans les voitures publiques, dans les boutiques, et elle entamait la conversation sur son fils, sur l'article de celui-ci, elle racontait comment il avait secouru l'etudiant, comment il avait ete brule dans l'incendie, etc... Dounetchka ne savait comment la retenir.

Outre le danger de cette disposition a l'enthousiasme maladif, existait la menace que quelqu'un se souvint du nom de Raskolnikov et en parlat. Poulkheria Alexandrovna reussit meme a apprendre l'adresse de la mere des deux petits enfants sauves de l'incendie et elle voulut a tout prix aller la voir. Son agitation crut enfin jusqu'aux limites extremes. Elle se mettait parfois a pleurer soudainement, elle tombait souvent malade et elle delirait dans sa fievre. Un matin, elle declara sans ambages que, d'apres ses calculs, Rodia devait revenir bientot, et qu'elle se rappelait qu'en lui faisant ses adieux, il avait dit que c'etait precisement dans neuf mois qu'il fallait attendre son retour. Elle commenca a mettre tout l'appartement en ordre et a se preparer a le recevoir ; elle se mit a arranger la chambre qui lui etait destinee (sa chambre a elle), a nettoyer les meubles, a lessiver, a accrocher des rideaux propres, etc... Dounia en fut inquiete, mais elle ne dit rien et l'aida meme a appreter la chambre pour recevoir son frere. Apres une journee agitee, passee a toutes sortes de fantaisies, a faire des reves joyeux et a verser des larmes de bonheur, elle tomba malade la nuit et le matin suivant elle etait deja febrile et delirante. Une fievre chaude se declara. Deux semaines plus tard, elle mourut. Les paroles lui echapperent pendant son, delire, d'apres lesquelles on pouvait conclure qu'elle en savait bien plus qu'on ne l'avait suppose sur le terrible destin de son fils. 

Raskolnikov resta longtemps dans l'ignorance de la mort de sa mere, quoique la correspondance avec Petersbourg fut etablie des son etablissement en Siberie. La chose se fit par l'intermediaire de Sonia qui ecrivit ponctuellement chaque mois a Petersbourg, adressant ses lettres a Rasoumikhine et en recevant les reponses. Les lettres de Sonia parurent tout d'abord seches et insatisfaisantes a Dounia et a Rasoumikhine ; mais, finalement, ils trouverent qu'il aurait ete impossible de mieux ecrire, car c'etait precisement sa maniere de rediger les lettres qui permettait en definitive de se faire l'idee la plus complete et la plus precise du sort de leur malheureux frere. Les lettres de Sonia decrivaient de la maniere la plus simple et la plus claire qui soit, la vie de Raskolnikov au bagne.

Il n'y avait la ni enonce de ses espoirs, ni conjectures d'avenir, ni description de ses propres sentiments. Au lieu d'essayer d'expliquer l'etat d'ame de Raskolnikov et, en general, toute sa vie interieure, elle ne donnait que des faits, c'est-a-dire ses paroles, des nouvelles detaillees sur son etat de sante, les desirs qu'il avait exprimes lors de leur derniere entrevue, ce qu'il lui avait demande, ce qu'il lui avait dit de faire, etc... Toutes ces nouvelles etaient transmises avec un luxe extreme de details. L'image du frere malheureux apparut enfin d'elle-meme, se dessina avec nettete et precision a Dounia et a Rasoumikhine ; il ne pouvait y avoir d'erreur dans cette image, parce que tous les faits rapportes etaient exacts.

Cependant, les lettres de Sonia n'apporterent que peu de joie a Dounia et a son mari, surtout au debut. Sonia ecrivait continuellement qu'il etait toujours sombre, peu loquace, qu'il ne s'interessait presque pas au nouvelles qu'elle lui transmettait d'apres les lettres qu'elle recevait ; qu'il s'informait parfois de sa mere ; et lorsque voyant qu'il devinait la verite, elle lui apprit enfin la mort de celle-ci, a son grand etonnement, la nouvelle lui fit peu d'impression, tout au moins, c'est ce qu'il lui sembla. Elle leur apprit, entre autres, que malgre le fait qu'il semblait s'etre enfonce a ce point en lui-meme et isole de tous, il avait pris sa nouvelle vie d'une maniere franche et simple ; qu'il comprenait clairement sa situation, qu'il n'attendait rien de mieux pour bientot, qu'il ne nourrissait aucun espoir frivole (ce qui aurait ete naturel dans sa position), et qu'il ne s'etonnait de rien de ce qui l'entourait maintenant et qui etait si different de ce qu'il avait connu.

Elle leur ecrivait que sa sante etait satisfaisante, qu'il allait aux travaux et qu'il n'essayait pas d'eviter ceux-ci. Il etait presque indifferent a la qualite de la nourriture, mais cette nourriture etait si mauvaise -- a part les dimanches et les jours de fete -- qu'il accepta quelque argent de Sonia pour pouvoir obtenir du the chaque jour ; il lui demanda de ne pas s'inquieter l'assurant que toutes ses desagreables questions ne faisaient que l'ennuyer. Sonia disait encore qu'il vivait dans une chambre commune ; qu'elle n'avait pas vu l'interieur de leurs casernes, mais qu'elle pouvait deduire par ce qu'elle avait entendu dire qu'elles etaient etroites, laides et malsaines ; il dormait sur un lit de planches, en y etendant un morceau de feutre, et il ne voulait rien d'autre. Mais il vivait ainsi, non pour suivre quelque plan preconcu ni avec quelque intention, mais bien par pure inattention et indifference vis-a-vis de son sort.

Sonia ecrivait franchement qu'au debut surtout, non seulement il ne s'interessait pas a ses visites, mais que celles-ci provoquaient son depit ; il etait peu loquace et meme grossier avec elle, mais, finalement, ces entrevues devinrent une habitude pour lui et meme presque une necessite, si bien qu'il fut tres chagrine lorsqu'elle tomba malade et dut interrompre ses visites pendant quelques jours. Elle le voyait les dimanche et les jours de fete pres du portail de la prison ou au corps de garde, ou on le faisait venir pour quelques minutes ; en semaine, elle le rencontrait aux travaux, aux ateliers, a la briqueterie, ou aux baraques au bord de l'Irtych. D'elle-meme, Sonia disait qu'elle avait reussi a acquerir des relations et des protections dans la ville ; qu'elle s'occupait de couture et, comme il n'y avait presque pas de couturieres, elle etait devenue rapidement indispensable dans beaucoup de maisons ; elle ne mentionna pourtant pas le fait que, par son intermediaire, Raskolnikov beneficia de la protection des autorites, que le regime des travaux fut adouci pour lui, etc... Enfin elle annonca (Dounia avait remarque a ce propos une inquietude particuliere dans ses dernieres lettres) qu'il fuyait tout le monde, que les forcats ne l'aimaient pas ; qu'il n'ouvrait pas la bouche pendant des journees entieres et qu'il devenait tres pale. Soudain, dans sa derniere lettre, Sonia ecrivit qu'il etait tombe serieusement malade et qu'il se trouvait dans la salle des detenus de l'hopital...

Retour a la Table des matieres  






Epilogue
II





Il etait deja malade depuis longtemps, mais ce n'etait ni l'horreur de sa vie de forcat, ni les travaux, ni la mauvaise nourriture qui avaient brise ses forces. Oh ! Peu lui importaient les tortures et les souffrances ! Au contraire, il etait meme heureux de pouvoir travailler : l'epuisement physique lui procurait au moins quelques heures de sommeil paisible. Et qu'importait la nourriture : de la soupe claire ou nageaient des cafards : Il lui etait souvent arrive, lorsqu'il etait etudiant, de n'avoir meme pas une telle pitance. Ses vetements etaient chauds et adaptes a son genre de vie. Il ne sentait meme pas les fers qu'il portait aux pieds. Serait-ce lui qui aurait eu honte de sa tete rasee et de sa veste en deux pieces ? Et devant qui ? Devant Sonia ? Sonia le craignait. Pourquoi aurait-il eu honte devant elle ?

Eh bien, c'etait ainsi. Il avait honte meme devant Sofia, que, pour se venger, il torturait par ses manieres meprisantes et grossieres. Mais ce n'etait ni de sa tete rasee ni des fers aux pieds qu'il avait honte : son orgueil avait ete profondement blesse et c'est cela qui le fit tomber malade. O ! comme il eut ete heureux s'il avait pu s'accuser lui-meme ! Il aurait tout supporter alors, meme la honte et l'ignominie. Mais il s'etait examine lui-meme avec severite et sa conscience acharnee et attentive ne trouva dans son passe, aucune faute bien terrible, excepte le fait d'avoir manque son coup, ce qui pouvait arriver a tout le monde. Il avait honte precisement de ce que lui, Raskolnikov, s'etait perdu, si aveuglement, avec une aussi totale absence d'espoir, si obscurement et si stupidement, suivant quelque arret d'une aveugle destinee et qu'il devait s'humilier, se soumettre a << l'absurdite >> d'une quelconque condamnation, s'il voulait trouver enfin un peu de repos.

Au present : l'inquietude sans objet et sans but ; dans l'avenir : un sacrifice continuel par lequel rien n'etait obtenu : voila quel etait son sort. Et qu'importait si dans huit ans, age alors de trente-deux ans seulement, il pourrait de nouveau commencer a vivre ! Pourquoi vivre ? Quels projets ferait-il ? Vers quoi tendrait-il ? Vivre pour exister ? Mais il avait ete mille fois pret, meme auparavant, a donner son existence pour une idee, pour un espoir, pour une fantaisie meme. La satisfaction d'exister ne lui suffisait pas ; il avait toujours voulu davantage. Il etait possible que la seule intensite de ses desirs ait deja suffi a ce qu'il se considere lui-meme comme un homme auquel il est permis plus qu'a d'autres.

Pourquoi la Providence ne lui envoyait-elle pas le repentir, le repentir brulant qui brise le coeur et qui chasse le sommeil, un de ces repentirs dont la torture fait rever de corde et d'eau profonde ? Combien il en aurait ete heureux ! Les tortures et les larmes, c'est la vie aussi ! Mais il ne se repentait pas d'avoir commis son crime.

Au moins il aurait pu s'en vouloir d'etre sot, comme il s'en etait voulu pour avoir commis les actes affreux et stupides qui l'avaient conduit en prison. Mais maintenant qu'il etait en prison, avec la liberte de mediter, il reflechissait ; il passa de nouveau en revue tous ses actes et il ne les trouva nullement aussi affreux ni aussi stupides qu'ils lui avaient paru lors de cette fatale epoque qui avait immediatement precede sa denonciation. 

<< En quoi, en quoi donc, pensait-il, mon idee etait-elle plus stupide que d'autres idees ou d'autres theories qui pullulent et s'entre-choquent dans le monde depuis qu'il existe. Il suffit d'aborder la question avec un esprit absolument independant, large, delivre des influences habituelles, et alors, evidemment, mon idee ne paraitra plus du tout aussi... insolite. Oh, negateurs, oh, sages a cinq sous piece, pourquoi vous arreter a mi-chemin ! >>

<< Je me demande pour quelle raison mon acte leur semble si affreux ? >> se disait-il. << Est-ce parce que c'est un forfait ? Que signifie le mot forfait ? Ma conscience est tranquille. Evidemment, un crime a ete commis ; evidemment le sang a ete verse et cela est contraire a la lettre de la loi ; eh bien, prenez donc ma tete puisque c'est contre la lettre de la loi... et que cela suffise ! Evidemment, dans ce cas-la, beaucoup parmi les bienfaiteurs de l'humanite, qui n'ont pas herite de leur pouvoir mais qui ont du s'en emparer, auraient du etre executes au moment ou ils faisait leurs premiers pas. Mais ces gens-la avaient pu supporter les premieres epreuves et pour cela ils ont ete justifies, tandis que moi, je n'ai pas pu les supporter et, a cause de cela, je n'avais pas le droit de me permettre de faire ce pas. >>

Voici uniquement ce qui, pour lui, etait un crime : le fait qu'il ait faibli et qu'il se soit denonce.

Il souffrait aussi a cette pensee : pourquoi ne s'etait-il pas suicide ? Pourquoi lorsqu'il etait debout pres du fleuve, avait-il prefere aller se denoncer ? Est-il possible qu'il y ait une telle force dans le desir de vivre et qu'il soit si difficile de la maitriser ? Svidrigailov l'avait bien maitrisee, lui qui, pourtant, craignait la mort ?

Il se torturait avec cette question et il ne pouvait comprendre que deja alors, au moment ou il etait debout pres du fleuve, il pressentait peut-etre en lui-meme une profonde erreur dans ses convictions. Il ne comprenait pas que ce pressentiment pouvait annoncer un changement prochain clans sa vie, sa resurrection a venir, une facon nouvelle de considerer l'existence.

Il admettait plus facilement avoir cede a la pression de l'instinct brutal qu'il n'avait pas ete en mesure de refouler ni d'eviter (a cause de sa faiblesse et de sa mediocrite). Il observait ses camarades de bagne et il s'etonnait de voir a quel point ils aimaient tous la vie, comme ils y tenaient ! Il semblait qu'en prison, precisement, les gens aimaient plus la vie qu'en liberte. Quelles affreuses souffrances n'avaient pas connues certains d'entre eux, par exemple, les vagabonds ! Etait-il possible qu'ils attachassent tant de prix a un rayon de soleil, a la foret touffue, a quelque source glacee perdue dans le plus epais du taillis, qu'ils avaient apercue il y a trois ans deja et a laquelle ils revaient comme a une entrevue avec une maitresse, la voyant en reve, avec le gazon vert tout autour d'elle et un petit oiseau chantant dans le buisson. En les examinant avec plus d'attention, il voyait des exemples encore plus inexplicables.

Au debut, il n'observa evidemment pas beaucoup le milieu qui l'entourait en prison et il n'en avait nulle envie. C'etait comme s'il vivait les yeux fixes au sol : regarder etait insupportable pour lui, cela provoquait son degout. Mais beaucoup de choses finirent pas l'etonner et, involontairement, il se mit a remarquer ce qu'il ne soupconnait pas avant. D'une maniere generale ce qui l'etonna surtout, c'etait cet effarant, cet infranchissable abime qui le separait de tout ce monde. Il semblait qu'ils fussent de races differentes. Ils se consideraient meme avec defiance et inimitie. Il connaissait et comprenait les causes generales de cette scission ; mais jamais il n'avait pense auparavant que ces causes etaient en realite aussi profondes et aussi puissantes. Il y avait aussi dans la prison des Polonais deportes, criminels politiques. Ceux-ci consideraient simplement tout ce monde comme un troupeau d'ignorants et de valets et les meprisaient du haut de leur grandeur ; mais Raskolnikov ne pouvait les voir sous ce jour : il comprenait clairement que ces ignorants etaient dans bien des choses beaucoup plus intelligents que ces memes Polonais. Il y avait egalement des Russes qui meprisaient aussi par trop ce monde-la : un ancien officier et deux seminaristes ; Raskolnikov comprit egalement leur erreur.

Quant a lui, il n'etait pas aime et tous l'evitaient. On en vint finalement a le detester, -- pourquoi ? Il ne le savait. On le meprisait, on le raillait ; des prisonniers bien plus coupables que lui se moquaient de son crime.

-- Tu es un monsieur ! lui disaient-ils. Une hache, ce n'est pas fait pour toi ; ce n'est pas la besogne d'un monsieur !

A la deuxieme semaine du careme, son tour vint de remplir ses devoirs religieux en compagnie de toute sa caserne. Il alla a l'eglise et il pria comme tout le monde. Une querelle survint -- il ne sut meme pas pour quelle raison -- et tous se precipiterent avec rage sur lui :

-- Tu es un impie ! Tu ne crois pas en Dieu ! lui cria-t-on. -- Il faudrait te tuer.

Il ne leur avait jamais parle ni de Dieu ni de religion, et pourtant ils voulaient le tuer parce qu'il etait impie ; il ne leur repondit pas. L'un des forcats se precipita sur lui en proie a une rage folle ; Raskolnikov etait tranquille et silencieux : il ne leva pas un sourcil, pas un trait de son visage ne frissonna. Un garde eut le temps de s'interposer entre lui et son agresseur, sinon, le sang aurait ete verse.

Une autre question encore restait sans solution : pourquoi, tous, aimaient-ils tant Sonia ? Elle ne cherchait pas leurs bonnes graces ; ils ne la rencontraient que rarement, parfois seulement aux chantiers ou elle venait le voir pour un instant. Et pourtant, tous la connaissaient deja, tous savaient qu'elle l'avait suivi lui, tous savaient comment elle vivait, ou elle vivait. Elle ne leur donnait pas d'argent, elle ne leur rendait pas de services particuliers. Une fois seulement, a la Noel elle apporta un cadeau pour toute la prison : des pates et des petits pains blancs. Mais peu a peu, entre eux et Sonia, s'etablirent des relations plus etroites : elle ecrivait pour eux des lettres a leur proches et elle les postait. Leurs parents et parentes qui venaient dans la ville laissaient chez elle, suivant les indications des detenus, des paquets et meme de l'argent qui leur etaient destines Leurs femmes et leurs maitresses la connaissaient et allaient la voir. Et lorsqu'elle se rendait aux chantiers pour voir Raskolnikov ou bien quand elle rencontrait un groupe de prisonniers qui s'y rendaient, tous soulevaient leur chapeau, tous la saluaient : << Petite mere, Sophia Semionovna ! disaient les grossiers bagnards marques par l'infamie, a ce petit etre frele -- tu es notre mere tendre et douce ! >> Ils lui souriaient. Ils aimaient meme sa demarche, se retournaient pour la suivre des yeux et la vantaient ; ils la felicitaient meme d'etre si petite, ils ne savaient plus que dire a sa louange. On venait meme se faire soigner par elle.

Il resta a l'hopital pendant toute la fin du Careme et la Semaine-Sainte. Deja convalescent, il se souvint de ses reves du temps ou il etait couche fievreux et delirant. Il avait reve que le monde entier etait condamne a devenir la victime d'un fleau inoui et effrayant qui venait d'Asie et envahissait l'Europe. Tous devaient y succomber, excepte certains elus, fort peu nombreux. Des trichines d'une espece nouvelle avaient fait leur apparition ; c'etaient des vers microscopiques qui s'insinuaient dans l'organisme de l'homme, mais ces etres etaient des esprits pourvus d'intelligence et de volonte. Les gens qui les avaient ingeres devenaient immediatement possedes et dements. Mais jamais personne ne s'etait considere comme aussi intelligent et aussi infaillible que les gens qui etaient contamines. Jamais ils n'avaient considere comme plus infaillibles leurs jugements, leurs deductions scientifiques, leurs convictions et leurs croyances morales. Des villages, des villes, des peuples entiers etaient infectes et succombaient a la folie. Tous etaient dans l'inquietude et ne se comprenaient plus entre eux ; chacun pensait que lui seul etait porteur de la verite et chacun se tourmentait a la vue de l'erreur des autres, se frappait la poitrine, versait des larmes et se tordait les bras. On ne savait plus comment juger ; on ne pouvait plus s'entendre sur le point de savoir ou etait le mal et ou etait le bien. On ne savait plus qui accuser ni qui justifier. Les gens s'entretuaient, en proie a une haine mutuelle inexplicable. Ils se rassemblaient en armees entieres ; mais a peine en campagne, ces armees se disloquaient, les rangs se rompaient, les guerriers se jetaient les uns sur les autres, se taillaient en pieces, se pourfendaient, se mordaient et se devoraient. Le tocsin sonnait sans interruption dans les villes ; on appelait, mais personne ne savait qui appelait et pour quelle raison, et tous etaient dans une grande inquietude. Les metiers les plus ordinaires furent abandonnes parce que chacun offrait ses idees, ses reformes et que l'on ne parvenait pas a s'entendre ; l'agriculture fut delaissee. Par endroits, les gens se rassemblaient en groupes, convenaient quelque chose tous ensemble, juraient de ne pas se separer mais immediatement apres, ils entreprenaient de faire autre chose que ce qu'ils s'etaient propose de faire, ils se mettaient a s'accuser entre eux, se battaient et s'egorgeaient. Des incendies s'allumerent, la famine apparut. Le fleau croissait en intensite et s'etendait de plus en plus. Tout et tous perirent. Seuls, de toute l'humanite, quelques hommes purent se sauver, c'etaient les purs, les elus, destines a engendrer une nouvelle humanite et une nouvelle vie, a renouveler et a purifier la terre : niais personne n'avait jamais vu ces hommes, personne n'avait meme entendu leur parole ni leur voix.

Raskolnikov fut tourmente par le fait que ce cauchemar insense se fut grave si douloureusement et si tristement dans sa memoire et que l'impression produite par ces reves de fievre lui restat si longtemps. C'etait deja la deuxieme semaine apres la Semaine-Sainte le temps etait doux, clair et printanier ; on avait ouvert les fenetres (garnies de barreaux et sous lesquelles veillaient une sentinelle) de la salle reservee aux detenus. Sonia, tout le temps de sa maladie, n'avait pu le visiter que deux fois ; il fallait chaque fois demander l'autorisation et ce n'etait pas chose aisee. Mais elle venait souvent dans la cour de l'hopital, sous les fenetres, surtout le soir ; parfois elle ne venait que pour rester une minute et regarder, ne fut-ce que de loin, les fenetres de la salle. Un soir, Raskolnikov, qui etait presque gueri, s'endormit ; s'etant reveille, il s'approcha par hasard de la fenetre et soudain, il vit au loin Sonia, debout pres de la porte cochere. Il semblait qu'elle attendit quelque chose. Ce fut comme si on lui avait transperce le coeur en cet instant ; il frissonna et s'eloigna vivement de la fenetre. Le lendemain Sonia ne vint pas, le surlendemain non plus ; il se surprit a l'attendre avec inquietude. Enfin il put quitter l'hopital. Arrive a la prison, il apprit des detenus que Sophia Semionovna etait tombee malade, qu'elle gardait le lit et ne sortait plus.

Il fut tres inquiet et il fit prendre de ses nouvelles. Il apprit bientot que sa maladie n'etait pas grave. Ayant su qu'il etait si anxieux a son sujet, Sonia lui fit parvenir un mot ecrit au crayon ou elle lui disait qu'elle allait beaucoup mieux, que ce n'etait qu'un leger rhume et qu'elle viendrait bientot tres bientot, le voir au chantier. Pendant qu'il lisait ce billet, son coeur battait a faire mal.

La journee etait de nouveau claire et tiede. Tot au matin, vers six heures, il s'en alla au chantier du bord de la riviere ou un four de cuisson et une installation de broyage d'albatre etaient amenages dans un hangar. Trois forcats seulement s'y rendaient. Arrives la, l'un des prisonniers, accompagne d'un garde, retourna a la forteresse pour y chercher un outil ; l'autre se mit a fendre du bois et a en garnir le four. Raskolnikov sortit du hangar sur la berge, s'assit sur un tas de poutrelles empilees Pres de la construction et se mit a regarder la large et deserte riviere. Une vaste vue se decouvrait de la haute berge. A peine perceptible, une chanson parvenait de la rive opposee. La-bas, dans la stoppe infinie inondee de soleil, on apercevait les points noirs des tentes des nomades. La-bas etait la liberte ; d'autres gens, tout differents de ceux d'ici, y habitaient ; la-bas, le temps semblait s'etre arrete, le siecle d'Abraham et de ses troupeaux n'avait pas encore pris fin pour eux. Raskolnikov regardait au loin sans un mouvement et sans pouvoir detacher son regard de ce lointain ; sa pensee devenait un reve, une vision ; il ne pensait plus a rien, mais une angoisse inconnue l'agitait et le tourmentait.

Soudain, Sonia se trouva pres de lui. Elle s'etait approchee silencieusement et s'etait assise a ses cotes. C'etait tout au debut de la journee : la fraicheur du matin ne s'etait pas encore adoucie. Elle etait vetue de sa pauvre vieille cape et du chale vert. Son visage portait encore les traces de la maladie : elle avait pali et maigri. Elle lui sourit d'un sourire accueillant et heureux, mais, a son habitude, elle ne lui tendit la main que timidement.

Elle faisait toujours ce geste avec timidite. Parfois, elle ne tendait meme pas du tout la main, tant elle craignait de se voir repoussee. Il prenait toujours sa main avec une sorte de repugnance ; il montrait toujours du depit de la rencontrer ; parfois, il se taisait obstinement pendant toute sa visite. Il arrivait qu'elle prenait peur et qu'elle s'en allait profondement chagrinee. Mais, a present, leurs mains ne se separerent pas : il lui jeta un regard rapide, ne dit rien et baissa les yeux au sol. Ils etaient seuls ; personne ne les voyait. Le garde s'etait detourne.

Il ne sut pas comment cela se passa, mais il se sentit souleve par une force inconnue et jete aux pieds de Sonia. Il pleurait et il etreignait ses genoux. Au premier moment, elle s'effraya terriblement et son visage devint mortellement pale. Elle bondit et, toute tremblante, elle se mit a le regarder. Mais immediatement, a l'instant meme, elle comprit tout. Un bonheur infini brilla dans ses yeux ; elle avait compris, elle n'avait plus de doute maintenant, il l'aimait, il l'aimait d'un amour sans limite et son heure etait enfin venue...

Ils voulaient parler, mais ils ne le pouvaient pas. Les larmes inondaient leurs yeux. Ils etaient haves tous les deux ; mais ces visages maladifs et pales s'aureolaient deja du renouveau futur, de la resurrection totale a une vie nouvelle. L'amour les avait ressuscites ; le coeur de l'un contenait des sources intarissables de vie pour l'autre.

Ils deciderent d'attendre et de patienter. Ils en avaient encore pour sept ans ; en attendant cette echeance, ils allaient vivre encore d'insupportables souffrances et tant d'infini bonheur ! Mais Raskolnikov avait ressuscite et il le savait, il le sentait pleinement de tout son etre renouvele, tandis qu'elle ne vivait que de sa vie a lui !

Le soir du meme jour, pendant qu'on verrouillait les casernes, Raskolnikov etait couche sur son lit de planches et pensait a elle. Il lui parut, ce jour-la, que les forcats, ses anciens ennemis, le regardaient d'un autre oeil. Ils lui adressaient eux-memes la parole et ils lui repondaient aimablement. Il se souvint de cela a present, mais, pensa-t-il, cela devait etre ainsi : tout ne devait-il pas changer maintenant ?

Il pensait a elle. Il se souvint combien il avait constamment tourmente et dechire son coeur ; il se rappela son petit visage maigre et pale, mais ces souvenirs ne le tourmentaient plus : il savait par quel amour infini il allait racheter a present toutes ses souffrances.

Et puis, qu'etaient toutes ces souffrances du passe ! Tout, meme son crime, meme la condamnation et l'exil, lui paraissaient etre a present, dans ce premier elan, autant d'evenements exterieurs, etranges, auxquels il ne s'etait meme pas trouve mele. Du reste, il ne pouvait, ce soir-la, reflechir longtemps, d'une facon continue, et concentrer sa pensee sur quelque chose ; et puis, il n'aurait rien pu resoudre consciemment a present ; il ne faisait que sentir. La vie avait remplace la dialectique, et sa conscience devait elaborer quelque chose de tout nouveau.

Un Evangile se trouvait sous son oreiller. Il le prit machinalement. Ce livre appartenait a Sonia ; c'etait ce meme volume dans lequel elle lui avait lu la resurrection de Lazare. Au debut de son sejour au bagne, il avait pense qu'elle allait le persecuter de ses sermons religieux, qu'elle allait lui parler continuellement de l'Evangile et lui forcer la main pour qu'il accepte des livres. Mais, a son grand etonnement, elle ne fit jamais allusion a cela, elle ne lui offrit meme pas d'Evangile. Il le lui avait lui-meme demande peu avant sa maladie et elle lui apporta le livre sans un mot. Il ne l'avait pas ouvert jusqu'ici.

Il ne l'ouvrit pas maintenant non plus, mais une pensee lui vint : << Est-il possible a present que ses convictions ne fussent pas les miennes ? Ses sentiments, ses aspirations, tout au moins... >>

Elle avait ete aussi tout agitee pendant cette journee et, la nuit, la maladie la reprit. Mais elle etait a ce point heureuse que son bonheur l'effrayait. Sept ans, seulement sept ans !... Au debut de leur bonheur, ils etaient, par instants, prets a considerer ces sept ans comme sept jours. Il ignorait que la vie nouvelle ne lui serait pas donnee sans souffrances, qu'il devrait encore la payer tres cher, la payer d'une grande epreuve heroique et douloureuse...

Mais ici debute une autre histoire, l'histoire du renouvellement progressif d'un homme, l'histoire de sa regeneration, de son passage progressif d'un monde a l'autre, de son accession a une nouvelle realite qui lui etait jusqu'alors totalement inconnue. Cela pourra faire le theme d'un nouveau recit, mais celui-ci est termine.


FIN

